LABOR PARLAMENTARIA: Marisela Santibáñez Novoa
Fecha extraccion: 2026-03-27 01:50
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53761/1/4578_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marisela Santibáñez Novoa
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  216 .............................................................................................................. 
Incidentes  236 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  236 ................................................................................................... 
Petición de oficio  243 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  287 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  287 .......................................................................................................... 
Integración  289 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  291 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  292 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  292 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 3 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, primero, quiero saludarla en mi primera intervención, al igual que a los señores
ministros presentes.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 4 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si tenemos presente que el cumplimiento de las resoluciones judiciales es la gran falencia en
muchos temas de la justicia de familia, surge esta iniciativa para brindar mayor protección a las
víctimas de violencia intrafamiliar mediante la incorporación de un sistema telemático de
monitoreo del agresor, que se llevará a cabo por Gendarmería de Chile.
El sistema telemático se aplicará respecto de la medida cautelar de prohibición al ofensor de
acercarse a la víctima o restringir su presencia en el hogar común o en los que concurra o visite
habitualmente, decretada por los tribunales competentes, y también se utilizará en caso de
libertad vigilada intensiva establecida en el marco de una condena por el delito de maltrato
habitual, con el objeto de contar con un sistema certero para la protección efectiva de la víctima y
evitar consecuencias aún mayores.
La idea central es evitar que el número de mujeres y hombres lesionados o fallecidos aumente, de
modo que la tendencia de los próximos años sea una tasa decreciente gracias a un sistema de
fiscalización eficaz.
El proyecto en comento incluirá la aplicación de nuevos medios tecnológicos, lo cual permitirá al
juez competente tomar conocimiento del quebrantamiento de condena y otorgar auxilio inmediato
a la víctima. Pero más allá de los recursos, esto tiene que ver con la coordinación efectiva.
Por ello y en consideración a que el proyecto es un gran avance para resguardar y proteger a la
víctima -aunque falta mucho por hacer en materia de violencia intrafamiliar y contra la mujer-,
manifiesto mi voto a favor de la presente iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 5 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, esta modificación al Código Sanitario apunta al artículo 8° de la tan discutida ley
N° 20.000, que sanciona a todo aquel que sin una debida autorización cultive, siembre, plante,
coseche especies del género cannabis, arriesgando presidio y multa de hasta 400 UTM.
Por ello se vuelve indispensable la introducción del proyecto en estudio, de artículo único, que
señala que la actual ley no considera los avances de los estudios de la cannabis en enfermedades
y en su uso terapéutico.
Ya se ha mencionado cómo se va planteando la futura ley. En ese sentido, no es irresponsable
pedir a un cirujano que extienda una receta de conformidad con la ley y el reglamento, incluyendo
en el documento el diagnóstico de la enfermedad, su correspondiente tratamiento y la forma de
administración de cannabis, la que en ningún caso podrá ser mediante combustión. Insisto en este
punto porque la regulación no es para el divertimento o para satanizar.
La pionera en usar esta medicina, que motivó al niño chileno Vicente , fue la niña norteamericana
Charlotte , que sufría hasta cincuenta convulsiones al día. Su mamá, al ver su deterioro…
Disculpen que me emocione, pero quien ha tenido alguna vez a su hijo grave puede entender lo
que estoy diciendo. Cuando ya la desahuciaron, su madre la llevó a su casa y decidieron probar la
última alternativa: aceite de cannabis. De allí en adelante todo cambió.
Solo con dárselo dos veces al día durante sus comidas, la pequeña logró levantarse, caminar y, lo
más importante, jugar.
Andrea Leiva es la mamá de Vicente, un niño chileno de 11 años de edad que padece la misma
enfermedad que Charlotte. Desde hace seis años sufría siete crisis convulsivas al día y no podía
hablar ni caminar. Al mes de administrarle este tratamiento, Vicente ha logrado pasar hasta cuatro
días sin ninguna convulsión. Eso ha permitido que logre sentarse solo y que la rigidez muscular
que lo mantenía acostado, ceda. Ahora, Vicente puede caminar.
(Aplausos en las tribunas)
¿Contra quién compite la fundación Mamá Cultiva? ¿Contra las farmacéuticas?
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 6 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido a todos los presentes, si mis palabras y mis argumentos no son suficientes, que miren hacia
arriba y vean en las tribunas a ese niño y a esa mamá que han luchado una y otra vez, así como a
todos los pacientes con fibromialgia, a todos quienes no pueden pagar sus medicamentos por el
alto costo que estos tienen, y que legislemos con responsabilidad, con amor y con cariño. No
seamos egoístas frente a quienes no pueden pagar por un medicamento con estas características.
Además, no hay ningún medicamento que compita con los efectos positivos del aceite de cannabis
para ayudar a Vicente.
Como es de público conocimiento, será mi vocación y la de todos los progresistas la liberalización
y legalización del uso privado de cannabis. Además, está comprobado que no es una droga dura ni
el puente a otro tipo de drogas, según lo dicho por la OEA.
Por tanto, la despenalización del consumo de drogas debe ser considerada en la base de cualquier
estrategia de salud pública.
Siempre he abogado por el uso medicinal de la cannabis, destacando en ello a organizaciones
como Mamá Cultiva, Movimental , Daya . Y aquí quiero hacer una especial mención de Ana María
Gazmuri , quien se encuentra en las tribunas, una actriz que se ha jugado el pellejo en este tema.
(Aplausos)
Esta es una invitación a legislar sin egoísmo, a pensar en aquellos que no tienen recursos. Por todo
lo anterior, esta iniciativa merece mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes
escénicas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión
realizada esta mañana, se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado que intervenga.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 7 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la legislatura 365ª,
en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley sobre fomento a las artes escénicas contempla tres
contenidos relevantes: la creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, la creación del
Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas y la creación del Premio a las Artes
Escénicas Nacionales “Presidente de la República”, los que no explicaré, ya que lo hizo con mucha
claridad el diputado Víctor Torres .
El proyecto tuvo su origen hace más de tres años en el trabajo de más de veinte organizaciones de
las artes escénicas. Nació de las bases, por lo cual está muy legitimado, lo que para esta diputada
tiene aún más relevancia.
No me llama la atención que menos de la mitad de los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones no esté presente en este hemiciclo; creo que me tengo que acostumbrar a esto.
Incluso, los diputados informantes ni siquiera ponen atención a esta defensa.
El proyecto resulta ser un paso histórico en el ámbito cultural, ya que su fin es promover y difundir
la creación nacional y dar legitimidad social a las artes escénicas en los ámbitos laborales,
educativos, simbólicos y patrimoniales de Chile. Esto incluye las áreas del circo, teatro, danza,
narradores orales, titiriteros y todos los trabajadores de las artes escénicas.
Créanme que mi camino como actriz ha sido muy difícil, pues he tenido que cargar mis propios
escenarios y mis propios vestuarios, por lo que he llegado a este hemiciclo para defender la base
de la educación, que es la cultura.
En atención a lo señalado, manifiesto mi aprobación al proyecto en debate.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 8 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que en lo personal tiene un significado
especial.
La iniciativa busca destacar a cientos de deportistas que, semana a semana, por amor a sus
camisetas y a sus comunas, defienden sus colores de manera apasionada.
Soy una mujer de terreno y créanme que mi distrito no está lejos de la realidad del consumo de
alcohol y de drogas que se produce en ese tipo de encuentros. No podemos tapar el sol con un
dedo y desconocer que en el fútbol amateur también se dan esas instancias. Por tanto, si vamos a
celebrar el día nacional del futbolista amateur, ojalá que también sea el día para fiscalizar ese tipo
de situaciones.
También se producen cobros excesivos por parte de las municipalidades por el uso de las canchas
que son para toda la comunidad, lo cual también es una situación que requiere ser fiscalizada.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 9 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espero que la conmemoración de este día nos invite a prestar atención a aquello.
También debemos tener presente el abandono de que son objeto los deportistas amateur en
materia de seguros médicos. Como bien lo dijo un diputado, hay deportistas amateur que quedan
en el abandono absoluto respecto de las lesiones que sufren, de lo cual nadie se hace cargo, en
circunstancias de que mes a mes pagan a las municipalidades cuotas bastante altas, dineros que
no se sabe dónde terminan.
Ojalá también fiscalicemos a nuestros niños que participan de este deporte con sus familias.
Recordemos que existen distintas categorías en el fútbol amateur -infantiles, juveniles, viejos
cracks, etcétera-, las cuales se mezclan en estas instancias. Recorro día a día mi distrito y
créanme que no es un invento mío el consumo de alcohol y de droga. Podemos llenar el debate de
este proyecto de ley con romanticismo y con palabras que expresen amor por el fútbol, amor que
también le tengo, como muchos de los presentes, pero no desconozcamos que en el fútbol
amateur hay situaciones que no están bien fiscalizadas. Esa es mi invitación.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de ley, por los sueños de miles de niños que se inician en
este camino y que lucharán para llegar a competir en series adultas. Pero también es cierto que,
de entre miles, uno logrará ingresar al fútbol profesional.
También votaré a favor esta iniciativa para reivindicar a las más de cuarenta y cuatro asociaciones
que hacen vida y forman parte de la Asociación Regional de Fútbol Amateur de la Región
Metropolitana. A dichas asociaciones va mi reconocimiento, como asimismo a los dirigentes y a las
madres que permiten que sus hijos, semana a semana, tengan un lugar para practicar su deporte,
pero también para evadir sus distintas realidades.
Debemos tomar en cuenta eso, porque para mí es fundamental que, a nivel social, asumamos la
responsabilidad, en el sentido de que no se tratará solo de la celebración de un día más, sino
también de que podremos tomar en cuenta y fiscalizar el desorden que existe en muchas
municipalidades. Por lo menos, de los municipios de las catorce comunas que represento, el de
San Bernardo es uno de ellos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA, Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 10 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y
establece permisos especiales de colecta de semillas.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Bernardo Berger y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la legislatura 365ª, en 13 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 86ª de la
legislatura 365ª, en 8 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la legislatura 365ª, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, como es sabido, el presente proyecto, iniciado en mensaje, intenta ampliar la
figura de la relocalización de concesiones a los demás cultivos de acuicultura que no sean
salmones y establecer permisos especiales para la colecta de semillas.
Dicha relocalización fue concebida para el cultivo de salmones. Sin embargo, las concesiones de
otros tipos de cultivos están desplazadas de sus lugares de otorgamiento, en algunos casos debido
a los históricos problemas de cartografía o porque las concesiones son tan antiguas que se
otorgaron muy próximas a la costa, lo que hoy perjudica sus cultivos.
Sin embargo, el presente proyecto adolece de tres vicios esenciales que hacen que sea inviable y,
además,  encubra  las  infracciones  y  delitos  cometidos  especialmente  por  salmoneras  y
mitilicultores -productores de choritos en cuanto han ejercido y siguen ejerciendo operaciones
acuícolas ilegales.
En primer lugar, en 2016, la Contraloría General de la República emitió dos informes de auditoría y
señaló explícitamente que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura y la Subsecretaría de Pesca
y Acuicultura, órganos fiscalizador y regulador de la acuicultura en Chile, respectivamente, no
cumplieron sus funciones entre 2010 y 2015. Es decir, durante seis años permitieron que las
salmoneras operaran con la utilización de balsas jaulas fuera de los espacios autorizados. A pesar
de esas constataciones realizadas por el órgano contralor, no ha habido cambios ni en el
Sernapesca ni en la Subpesca, y las operaciones ilegales de acuicultura siguen, como siempre, sin
sanciones.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 11 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, no existe un ente regulador ni un ente fiscalizador que se haga cargo de
controlar las nuevas concesiones para la captación de semillas, cualquiera sea su tipo. Se
desconoce el resultado de los sumarios que ordenó la Contraloría por los cargos verificados de sus
informes de auditoría. Por su parte, el personal a cargo de los servicios mencionados es el mismo.
Durante el periodo 2010-2015, el señor Burgos , actual director nacional del Sernapesca, fue
subdirector de acuicultura de la Subpesca, de manera que luego de haber estado a cargo del ente
regulador hoy está a la cabeza del ente fiscalizador. Es decir, fiscaliza los mismos desastres que
antes regulaba.
En definitiva, se observa ausencia de regulación y fiscalización efectiva de las actividades
acuícolas en el sur de Chile, tal como lo demostró la Contraloría en 2016.
Como consecuencia de lo anterior, en el mar austral existe un total desorden respecto de las
operaciones relacionadas con la producción de salmones y de choritos.
En conclusión, no se pueden seguir entregando porciones de mar y de fondo para actividades
acuícolas, cualquiera sea su naturaleza, sin antes regular este desorden, que afecta el interés
nacional y el Estado de derecho, y que derivan de la omisión grave de las funciones propias de
regulación y fiscalización del Sernapesca, de la Subpesca y de la Armada de Chile.
En tercer lugar, nuevas actividades acuícolas en el mar de las tres regiones australes, tales como
las descargas orgánicas de cultivos de moluscos y de salmones sobre el sedimento marino,
podrían aumentar las condiciones para la generación de un colapso ambiental.
La Ley General de Pesca y Acuicultura ordena a la Subpesca la realización de los estudios técnicos
necesarios para que los establecimientos de acuicultura, cualquiera sea la especie en cultivo,
operen de acuerdo con las capacidades de carga de los sistemas acuáticos, según la capacidad
acuícola de cada sector intervenido, lo que determina la cantidad de producción de salmones y de
choritos. Todo ello, dice la ley referida, para evitar la aparición de condiciones anaeróbicas:
ausencia de oxígeno disuelto en las columnas de aguas y/o en el sedimento marino, que impiden
la vida acuática.
Nunca se han hecho estudios de capacidad de carga en el mar ni en los lagos de ninguna de las
regiones intervenidas por salmoneras. Las salmoneras que inicialmente producían 400 toneladas
al año de salmón, hoy producen 5.000 toneladas al año, en el mismo lugar y en la misma
superficie. Las consecuencias de ese descuido y de la interpretación torcida de la ley de pesca que
hace la Subpesca han generado un colapso ambiental en el sedimento, o sea, condiciones
anaeróbicas que impiden la vida acuática.
Cabe agregar que el pasado verano hubo 16 especies distintas de microplancton en Los Lagos y
en Aysén, las que proliferaron como marea roja. Tres de ellas son tóxicas para el ser humano.
En consecuencia, en un mar colapsado y tóxico, la Subpesca pretende introducir más cargas
ambientales, sin estudios que demuestren que ellas no tendrán más consecuencias negativas. Sin
los estudios de capacidad de carga que ordena la Ley General de Pesca y Acuicultura, no deben
ser aprobadas nuevas actividades en este ámbito, cualquiera sea su especie y cualquiera sea su
forma, como engorda o recolección de semillas, puesto que está pensado en un sistema de
características desconocidas, que se explotó hasta su colapso.
En atención a lo expuesto, manifiesto que votaré en contra el proyecto.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 12 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Hoy estamos reunidos para hablar de las consecuencias del crecimiento de nuestras ciudades, que
no solo es el taco kilométrico e histórico de 4.400 vehículos que colapsó la ruta 68.
Esta es la oportunidad de hablar a nivel nacional de la conectividad, de los valores, de los accesos
y de los roles de quienes prestan servicios que no tienen alternativas, y también de las propuestas
de mediano y largo plazos para hacernos cargo del aumento del parque vehicular y de la falta de
vías alternativas.
El consenso internacional en la batalla contra la congestión indica que se deben reducir lo más
posible las detenciones de los vehículos en las carreteras. Por eso no fue sorpresa que, de manera
inmediata y natural, se hablara de aumentar los pórticos de TAG, y posiblemente haya un gran
consenso en dicha materia.
Sin embargo, si vamos a considerar el TAG como respuesta central, primero cabe preguntarse cuál
es el alcance que este tiene. Por ejemplo, en mi distrito se ha articulado un movimiento por no
más TAG y peajes que aborda de manera crítica aspectos sobre los cuales invito a reflexionar a
este hemiciclo:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 13 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primero, el cobro usurero aumenta el costo de la vida de todas las personas, pues todo llega a los
distribuidores por vías concesionadas. Hago presente que el mes pasado solicité al señor ministro
vía oficio los valores históricos y aún no tengo ninguna respuesta.
Segundo, la escasez de participación de la ciudadanía en el desarrollo de los proyectos. Tercero,
derogar la vinculación que existe entre la deuda con un privado y la obtención del permiso de
circulación; diferenciación de la tarifa aplicada a las motocicletas y que se modifiquen las barreras
de seguridad, pues atentan directamente contra la vida de los motociclistas y muchas de ellas
están obsoletas.
Siguiendo con el caso del distrito N° 14, resulta relevante señalar que, producto de la alta
congestión y de las medidas que se toman para evitarla, las cuales sabemos que no han tenido el
resultado que queremos, se ha afectado sobremanera a la comuna de Curacaví -pertenece al
distrito N° 14y su hospital, al cual es enviada la mayoría de los accidentados por estas
determinaciones y que colapsa por no contar con la infraestructura, personal y competencia
necesaria para atender tales emergencias.
Por ello, aprovechando la presencia de los ministros en la Sala, pido que se tomen en cuenta
dichas consideraciones para eventos futuros.
Finalmente, cabe recordar que en el programa del Presidente Sebastián Piñera se señala que se
impulsará  la  construcción  de  trenes  urbanos  -es  sumamente  importante  recordarlo  en
Antofagasta, La Serena-Coquimbo, Gran Valparaíso , Gran Concepción, Temuco/Padre Las Casas,
Puerto Montt/Puerto Varas y Santiago-Valparaíso. Así figura en la página 68 del programa de
gobierno.
Por eso, señora Presidenta, le ruego, por favor, que se recuerde a los ministros que esas obras
están contempladas en el programa de gobierno y se tienen que ejecutar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 14 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, por su intermedio me permito decir a los presentes que, no obstante las
críticas recibidas por provenir del mundo de la farándula, aquí se advierte una falta de respeto sin
medida. De verdad me impresiona cómo no se escuchan los diputados presentes -lo digo por
ambos sectores: de oposición y de gobierno-; es algo impresionante.
Por algo existe el WhatsApp, señores.
Justamente estamos reflexionando sobre un tema que tiene que ver con las redes sociales y con la
comunicación. Si queremos que este país avance, empecemos por escucharnos. En las tribunas
están nuestros niños, los escolares. Ojalá no les demos este ejemplo.
Dicho esto, procedo a hacer mi lectura.
Señora Presidenta, es fundamental actualizar nuestro marco normativo con el objeto de enfrentar
los nuevos desafíos que se presentan en relación con los derechos que tenemos los seres
humanos en nuestra vida privada y con su no vulneración, más aún en una sociedad globalizada
como esta en la que vivimos.
Luego de reflexionar en este espacio sobre la importancia de las redes sociales, debo decir que
para mí, y para muchos de los presentes en la Sala, constituyen un medio de comunicación directo
no solo con nuestros votantes, sino también con el resto de la ciudadanía y con nuestros
familiares.
Quienes usamos las redes sociales nos exponemos a diario a la vulneración de nuestro legítimo
derecho a la privacidad, como ocurrió con la red social más importante de la actualidad Facebook,
utilizada por más del 80 por ciento de los chilenos, en la que se filtraron datos de más de 50
millones de perfiles de usuarios por parte de la empresa Cambridge Analytica , los que luego
fueron usados para generar perfiles de votantes y elaborar publicidad electoral específica para la
campaña del entonces candidato y actual Presidente de Estados Unidos de América, Donald Trump
. Se trata de una situación lamentable que esperamos que no se repita.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 15 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Chile no estamos lejos de la vulneración de nuestro derecho a la privacidad, por ejemplo,
debido a la obligación de dar nuestro RUT para obtener descuentos al comprar algún bien en una
gran casa comercial, en farmacias o en tiendas de retail, o cuando nos registran como deudores
en un sistema discriminatorio, como Dicom, que, según cifras entregadas en 2015, tenía
registradas a por lo menos tres millones de personas. Estamos hablando de datos personales que,
además, son utilizados para evaluar la “solvencia económica” destinada a dar acceso a derechos
humanos esenciales, por ejemplo, el alquiler o la compra de un bien, de una vivienda digna o de
un simple teléfono celular.
Votaré a favor este proyecto en particular. Creemos que el reconocimiento constitucional es un
avance importante en materia de protección de datos personales, pero aún falta mucho por hacer.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 16 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, aplaudo este tipo de iniciativas, pues en ellas radican los motivos más
importantes por los cuales estoy aquí a diario, que es trabajar por la construcción de un Chile más
justo. Sin embargo, sé que eso no es posible en la medida en que como sociedad no tomemos
conciencia de que todos y todas somos necesarios y fundamentales en el proceso de construir el
país donde queremos vivir.
Invito a todos y a todas los que aquí me acompañan a legislar, a ir más allá de lo que hoy se
discute en la Sala. Por ejemplo, es importante asentar una nueva Constitución, en la que nuestros
pueblos originarios sean plenamente reconocidos; aprobar una ley de identidad de género que
reconozca a parte importante de nuestra sociedad; seguir legislando por leyes que avancen en
una verdadera inclusión de nuestros discapacitados; elaborar una nueva ley de migración en la
cual se respeten los derechos de las personas que ingresan al país; legislar por un verdadero
sistema de pensiones para nuestros adultos mayores, que hasta el día de hoy siguen siendo
discriminados por un sistema perverso. Por nuestra parte, seguimos sin dar una respuesta que dé
fin definitivo a las AFP.
Por último, se hace necesario legislar por una real educación gratuita, para que los hijos de quien
no pudo tener acceso a educación universitaria puedan mañana hacerlo y no tengan que seguir
pagando una deuda durante casi toda la vida.
Por lo anteriormente expuesto y en coherencia con los avances realizados en el país, a la luz de
los tratados y convenciones internacionales firmados por Chile en materia de inclusión y de
discapacidad, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 17 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, según el II Estudio Nacional de la Discapacidad, el 16,7 por ciento de la
población de 2 y más años se encuentra en situación de discapacidad, es decir, 2.836.818
personas en Chile. Sin duda, esta cifra nos invita a trabajar con fuerza para seguir legislando en
favor de verdaderas políticas de integración que garanticen la mejora en la calidad de vida de
niños y adultos con discapacidad.
De este proyecto, que vamos a aprobar, por el significado que tiene para nosotros, nos preocupa y
genera dudas un solo punto: que conociendo la realidad presupuestaria de nuestras comunas -en
la tribuna se encuentran presentes personas de San Bernardo-, no se tengan los recursos
necesarios para garantizar el cumplimiento, dentro del corto plazo, de esta normativa, lo cual
encontramos tremendamente grave.
Es necesario poner énfasis en lo expuesto anteriormente, con el fin de llamar la atención y evitar
lo que ya hemos visto en experiencias pasadas, esto es, que por falta de recursos no se ha
avanzado en forma eficiente en el cumplimento del objetivo por el cual se legisló. Me refiero, por
ejemplo, al cumplimiento por parte de las municipalidades e instituciones del gobierno del plazo
de tres años para adaptar colegios, postas y otras edificaciones que de ellas dependan a las
nuevas exigencias en cuanto a accesos. Ese sigue siendo un compromiso pendiente.
Para mí trabajar por y para las personas discapacitadas ha sido un compromiso que asumí hace
muchos años y, quizá, por toda mi vida, por experiencia familiar. En el último tiempo he
mantenido una relación más cercana con Sumergi2 -no sé si alguien en la Sala la conoce-,
fundación sin fines de lucro, conformada por más de cincuenta voluntarios, entre los cuales hay
varios aspirantes a oficiales de Carabineros, que son alumnos del capitán que hace clases de
buceo. Cada sábado por la mañana, se reúnen para colaborar en la misma Escuela de Oficiales de
Carabineros de Chile, que presta su recinto sin ninguna condición, para el desarrollo de esta
actividad. Su lema es “ Bajo el agua somos todos iguales”. Esta fundación, como otras tantas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 18 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundaciones y organizaciones, hace un trabajo sumamente importante sin contar con recursos de
privados ni del Estado. Debemos ser capaces de garantizar recursos para esa labor.
Los invito a seguir legislando en favor de los derechos de las personas con discapacidad; los invito
a seguir legislando para asegurar que la totalidad de los niños y adultos con algún tipo de
discapacidad gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades fundamentales, en
igualdad de condiciones con los demás, para así cumplir con los tratados internacionales
ratificados por nuestro país en las convenciones de las Naciones Unidas sobre los Derechos del
Niño y sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SEGURO PARA DEPORTISTAS AMATEURS (N° 55)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 55, del diputado señor Jaime Naranjo , la diputada Marisela
Santibáñez , los diputados René Manuel García , José Miguel Ortiz y Juan Fuenzalida , la
diputada Erika Olivera , y los diputados Sebastián Keitel , Renato Garín , Manuel Monsalve y
Gastón Saavedra , en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República gestione, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, en coordinación con el Ministerio del Deporte, en atención a sus facultades
legales y reglamentarias, la creación de un seguro para deportistas amateurs.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 19 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, me sumo a las palabras de mi querido colega, Jaime Naranjo , porque
efectivamente si vamos a discutir la celebración del día del deportista amateur, tal como hoy
hemos discutido y aprobaremos el Día Nacional del Cuequero y la Cuequera, no solo puede ser la
celebración de un día, sino que debe tener una intención bastante más profunda, tal como lo
hemos conversado con el diputado Matías Walker , en el sentido de que esto tiene que ver con las
seguridad de las personas que practican el deporte amateur.
Por lo tanto, invito a los integrantes del hemiciclo a lograr que este seguro beneficie y proteja a los
deportistas en su salud. Ellos nos dan su tiempo y espacio y ponen toda su pasión a disposición del
deporte amateur, pero creo que necesitan mucho más que un día de celebración, sino contar con
un seguro que los proteja a nivel de salud y en todo espacio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, los desafíos en temas de defensa de los derechos de las mujeres siguen siendo
muchos.
Según cifras del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 2017 se consumaron 42
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 20 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
femicidios y se frustraron 112. Esa dura realidad nos llama a seguir trabajando, por ejemplo, para
actualizar la legislación vigente, a fin de garantizar el resguardo del derecho de las mujeres a una
vida libre de violencia, el cual se debe manifestar de diferentes formas; es decir, no limitarlo solo a
las lesiones, sino a los diferentes tipos de acoso.
En Chile, la desigualdad que enfrentamos diariamente las mujeres es real. Se han dado varios
ejemplos, pero tengo que repetirlos: recibir menos sueldo por el mismo trabajo realizado por los
hombres y contratar en una isapre planes de salud con menores coberturas, pero con mayores
precios que los hombres.
En relación con este punto, no creemos que una verdadera política pública de género sea
aumentar el costo de los planes de los hombres.
Definitivamente, las medidas que genere el gobierno deben estar enfocadas en concretar una
sociedad que garantice el respeto de los derechos y las libertades de mujeres y hombres por igual,
y no en seguir haciendo de la salud un negocio que beneficie a unos pocos.
Por supuesto, reconocemos el avance en la última década en la creación y ejecución de políticas
públicas en pro de la igualdad de género. Lo reconozco personalmente como única diputada
progresista. Un ejemplo claro es el criterio de equidad de género que deben cumplir los partidos
políticos para participar en las elecciones parlamentarias. Gracias a esa modificación en el sistema
electoral, en las pasadas elecciones se logró una representación histórica de 20 por ciento de
mujeres en la Cámara de Diputados.
Como progresistas, hicimos los esfuerzos necesarios para garantizar la mayor participación de
mujeres en nuestras diferentes listas de candidatos al Congreso Nacional y la creación, en marzo
de 2015, del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Pero, sin duda, el avance más importante, que hoy tenemos la obligación de defender desde este
espacio, es haber dejado de ser uno de los seis países que tenía prohibida la interrupción
voluntaria del embarazo en cualquier circunstancia.
La despenalización del aborto en tres causales es el resultado de la lucha de miles de mujeres en
todo Chile. En este instante nos encontramos en un momento muy complejo, en que desde el
gobierno se intenta bloquear la puesta en marcha de una ley que costó años sacar adelante.
Hace casi tres meses, el gobierno modificó el protocolo de objeción de conciencia, como lo
mencionaron varias de las compañeras aquí presentes, y recién hoy apareció uno nuevo que habrá
que observar y resolver.
Las progresistas y las independientes que me apoyan no vamos a dar un paso atrás en la defensa
de las conquistas alcanzadas.
Votaré a favor este proyecto de acuerdo, pues se debe tener una comisión permanente de
mujeres y equidad de género que permita avanzar mucho más rápido en la discusión y tramitación
de proyectos de ley fundamentales para hacer de Chile un país más igualitario y más justo, y así
cumplir con las recomendaciones de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer, que llama a todos sus Estados parte a tomar las medidas
adecuadas, incluso legislativas, con el objetivo de evitar prácticas discriminatorias. Esto impone al
Estado de Chile no solo adaptar su legislación, sino también actualizar la institución encargada de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 21 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislar y de fiscalizar las labores del Estado, como es el Congreso Nacional.
Finalmente, espero que el gobierno ponga urgencia a los proyectos que avanzan hacia ese cambio
cultural y deje de actuar por decreto.
En nombre de Liliana Ross y de Rafaela Polidura Santibáñez, he dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Según las cifras del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hasta el 28 de junio del
presente año en Chile se registran, como lo han dicho todas las diputadas presentes, dieciocho
femicidios consumados, diez menos que los registrados por diversas organizaciones, como la Red
Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, que nos muestran en sus registros que hasta la fecha
se han cometido veintiocho femicidios. La misma organización, a través de sus canales de
información, nos explica que la diferencia en las cifras se debe a que la ley de femicidio,
promulgada en 2010, es parcial y considera como tales solo los asesinatos de mujeres cometidos
por sus parejas o exparejas. No recoge el sentido real del femicidio, debido a que lo reduce a las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 22 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relaciones de familia, desconociendo aquellos asesinatos de mujeres que se cometen en otros
ámbitos. Es así como quedan fuera de la ley las mujeres y niñas violadas y asesinadas por
conocidos, amigos, desconocidos, clientes, y los crímenes de odio hacia las mujeres por su
condición de lesbianas.
Otra cifra que publica el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género es de sesenta y dos
femicidios frustrados, los que seguramente son más, pues muchas veces las víctimas no
denuncian a sus agresores, y eso lo sabemos todos los que estamos aquí presentes. Entre los
motivos por los cuales no lo hacen, justamente, es porque sienten que el Estado no les presta la
protección adecuada. ¿Cuántos casos más hay de mujeres que han sido asesinadas y que
anteriormente denunciaron? ¿Cuántas más deberán morir para que el Estado sepa que no solo se
debe actuar cuando se comete finalmente el femicidio?
Señora Presidenta, solicito que la ministra nos responda por qué estas denuncias no son
importantes. Sabemos que las campañas no han sido efectivas hasta el momento. Debemos ser
capaces de dar protección a nuestras víctimas para que se sientan realmente seguras y
acompañadas no solo al momento de denunciar, sino durante todo el proceso.
En este espacio, quiero reconocer el trabajo que han hecho en el distrito 14, que represento junto
con otros cinco diputados aquí presentes, organizaciones y movimientos feministas, como el
Frente Feminista de San Bernardo y Alerta Mujeres Calera de Tango, que en este momento están
apoyando a más de 140 mujeres de las comunas de Calera de Tango, San Bernardo y Padre
Hurtado.
Lorena Baeza fue una de las mujeres que, lamentablemente, perdió la vida. ¿Cuántas medidas
cautelares tenía? No una ni dos, sino diez medidas cautelares en contra de su agresor.
Felicito y agradezco el gran trabajo que en estos espacios se están realizando, pues como
nosotras decimos tan fuertemente: ¡Ni una menos!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 23 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, me gustaría iniciar esta presentación señalando que, en las últimas semanas,
el Ejecutivo nos ha acusado de obstaculizar la labor parlamentaria, como si existiera un ánimo de
bloquear los proyectos del gobierno solo por el hecho de ser del gobierno.
Seré muy clara en mis argumentos, como lo he hecho siempre, porque sentar una posición
constructiva en los proyectos de ley le hace muy bien al Congreso, al país y a la gente que, dicho
sea de paso, nos delegó esa confianza para legislar y para sentarnos en este hemiciclo.
Dicho lo anterior, me referiré al proyecto en cuestión.
Durante los últimos años, Chile ha manifestado en múltiples ocasiones sentirse orgulloso de su
membresía de la OCDE. Es raro, ya que nuestro país tiene la educación más desigual y un sistema
de pensiones que condena a los chilenos la pobreza. Además, es un país donde las mujeres
marchamos y seguiremos marchando para que no se nos mate y para que se legisle de una vez
por todas para poner fin a los abusos físicos y culturales de nuestra sociedad.
Pero, como somos miembros de la OCDE, veamos qué dice ese organismo sobre el empleo y la
calidad. En su informe “Perspectivas del empleo 2017”, señala que la valoración del mercado
laboral debe sostenerse sobre tres pilares: cantidad, calidad e inclusión.
Así, para la OCDE, el empleo de calidad es uno de los mejores argumentos contra el auge del
populismo y de la desigualdad, y subraya que atender a la calidad y a la inclusión no tiene por qué
debilitar la creación de puestos de trabajo, como lo demuestran los resultados del norte de
Europa. Es decir, para los países desarrollados, las políticas laborales deben ir más allá de lo
meramente cuantitativo y tener también en cuenta la calidad de los empleos, pero a Chile, al
parecer, le cuesta engranar la cantidad con la calidad, y no lo dice solo esta diputada, ya que el
mismo informe OCDE señala: “En general, el mercado de trabajo chileno se sitúa relativamente
bajo en la mayoría de los indicadores, especialmente en lo que respecta a la calidad del empleo.”.
Y sigue: “Los ingresos por hora en Chile son los terceros más bajos de la OCDE, mientras que está
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 24 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muy por encima del promedio la proporción de trabajadores que trabajan habitualmente 60 horas
o más por semana”.
Lo anterior quiere decir que los trabajadores chilenos trabajan doscientas horas más al año que el
promedio de la OCDE.
Atendiendo a los antecedentes del mundo desarrollado, pregunto a los diputados y diputadas en
este hemiciclo: ¿Cómo aprobar un proyecto que nuevamente posterga la calidad del empleo?
¿Cómo aprobar un proyecto que, entre otras cosas, nos lleva a la precarización del empleo?
No podemos permitir que los empleadores puedan programar múltiples turnos diarios a los
jóvenes, en horarios que no estarán a consideración de su desarrollo académico, sino de la
empresa, que les fijará horarios que, bajo la lógica de la oferta y la demanda, en ningún caso van
a congeniar con los estudios. Tampoco podemos permitir que este sistema se transforme, en los
hechos, en una vía para saltarse el reconocimiento de los años de servicio.
Más empleo, sí; inclusión de los jóvenes en el mercado laboral, sí, pero con calidad; que sean más
y mejores empleos. No voy a votar a favor de entregar a los jóvenes de mi país a la precariedad
laboral.
¡No al estatuto joven!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 25 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hoy es un día especial, pues como sociedad damos un paso que demoró, pero
llegó. Las que estamos sentadas en este hemiciclo sabemos bien que tras ese paso hay siglos de
lucha y cientos de mujeres luchadoras que trazaron este momento para las mujeres luchadoras
que veníamos.
Hoy podemos decir con orgullo que legislaremos para garantizar constitucionalmente la igualdad
en dignidad y derechos entre los hombres y las mujeres de nuestra patria. Con orgullo, decimos
que nuestra Constitución al fin reconocerá a las que faltábamos para hacer de Chile la casa de
todos y de todas.
Al fin, en suelo chileno podremos decir: ¡Basta! ¡Basta a la vergonzosa brecha salarial que nos
castiga por el simple hecho de ser mujeres, pues se establecerá que es deber del Estado dar
cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un
mismo servicio o realicen un mismo trabajo!
¡Basta a los abusos en salud que nos castigan por la mera posibilidad de poder convertirnos en
madres, pues se señalará que es deber del Estado evitar e impedir toda forma de violencia, abuso
o discriminación arbitraria contra la mujer!
¡Basta a una sociedad que culturalmente naturalizó la violencia contra la mujer, que nos llenó de
estereotipos dentro y fuera del hogar, para dar paso a una sociedad que tendrá un Estado garante
del respeto, de la igualdad y de la dignidad, nuevos valores que serán pilares fundamentales para
una nueva sociedad!
Pero ahora vendrá el desafío de que la letra se vuelva realidad, que de manera efectiva
transitemos hacia ese cambio cultural con estos nuevos valores como pilares, que el Estado
cumpla su promesa de cuidar a las que están y a las que vienen, que las mujeres de todas las
edades en esta patria sientan que el Estado será garante de que podrán desenvolverse con
libertad, dignidad y seguridad, porque tras los casos de femicidio hubo un Estado y una sociedad
que fallaron. Esa batalla la debemos comenzar a ganar desde hoy.
No puede ser aceptable que tres mujeres que marchaban por nuestras calles, junto con otras
cientos de miles de mujeres que demandaban el derecho a decidir sobre su propio cuerpo -
independientemente de que otros no lo compartan-, hayan sido apuñaladas por expresar su voz
libertaria.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 26 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay que escuchar esas voces y darles respuestas. Que nuestras mujeres puedan vivir sin miedo es
un desafío que nos debe convocar a todos y a todas. Que sepan todos los violentistas, abusadores
y cobardes que este país es y será de los libres.
La igualdad de derechos entre hombres y mujeres llegó para quedarse. Ojalá que el día de
mañana entendamos que los valores que establecimos hoy también permiten tener derecho a la
libertad de decidir sobre nuestro cuerpo.
Sé que el día de mañana seguiremos haciendo historia, y si no lo hacemos nosotras, lo harán las
que vendrán.
Votaré a favor este proyecto. Gracias a todos los que permitieron llegar a este momento de la
historia de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 27 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes, especialmente a la ministra
secretaria general de Gobierno, señora Cecilia Pérez .
No puedo sino partir agradeciendo que nuevamente estemos debatiendo sobre el salario mínimo
en este hemiciclo, porque eso significa que se entendió que en la falta de acuerdo los únicos que
perdían eran los que llevan décadas de postergación en materia de justicia social, los que para
sobrevivir y empujar a sus familias, en una sociedad de mercado, viven ahogados por las deudas
con la banca. Esa es nuestra gente, nuestro pueblo trabajador.
Esta sesión es amarga, porque la cifra sigue siendo insuficiente para lograr que el trabajo sea
sinónimo de dignidad en nuestra patria. Quienes hemos recorrido las calles de la pobreza y hemos
visto a la cara ese Chile real y popular, no tenemos nada que celebrar en este acuerdo.
Hace un tiempo, cuando voté en contra del proyecto de ley del estatuto laboral para jóvenes,
señalé en este hemiciclo lo poco que tiene en común la OCDE con nuestro Chile real, y hoy lo
repito.
Es un hecho lo mucho que cuesta llevar el desarrollo a los hogares de nuestro país, lo que cuesta
llegar a cifras de dignidad para que el empleo signifique movilidad social. Por ello, a los defensores
de este acuerdo les recuerdo que los ingresos por hora de trabajo en Chile son los terceros más
bajos de la OCDE. Es cosa de revisar el informe Perspectivas Sociales y del Empleo en el Mundo,
tendencias 2017, para ver lo aberrante y vergonzoso que es que nuestros trabajadores reciban en
promedio 6,5 dólares por hora, mientras que el promedio de salario por hora de los trabajadores
de los 34 países que conforman la OCDE es de 16,5 dólares, alrededor de 10.900 pesos.
Si seguimos mirando las cifras de la vergüenza, constataremos que nuestro pueblo trabaja en
promedio 1.988 horas al año, mientras que los otros países miembros de la OCDE lo hacen 1.776
horas al año. En Chile se trabaja mucho y con sacrificio, pero el esfuerzo no basta para vivir con
dignidad, por lo menos, no hoy y no con este sueldo mínimo, con el que no estoy de acuerdo.
En este debate, de principio a fin, se trató de entregar dignidad a nuestro pueblo trabajador, pero
esa deuda no la veo saldada con este acuerdo.
A quienes nos tildan de irresponsables porque hablamos de cifras de 400.000 pesos como sueldo
mínimo, a quienes nos tacharon de infantiles, a quienes señalaron que no pensamos en la
pequeña y mediana empresa, a todos ellos les digo que sí entiendo a las pymes y sé que son el
motor del empleo.
En 2017, durante mi campaña, señalé que era posible llegar más lejos avanzando juntos, y hoy lo
repito en la Sala, ya que, con 0 por ciento de impuesto hasta 10.000 UF de utilidad, era y es
posible un sueldo mínimo más digno. Eso sí, era posible con voluntad de cambio, pero de cambio
con olor a pueblo y no a empresariado, como ha ocurrido con los últimos anuncios de la reforma
tributaria.
Consecuente con mi palabra dada en campaña, consecuente con nuestro pueblo trabajador y
consecuente con la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), votaré con amargura este salario
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 28 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mínimo, con la esperanza de que para futuros proyectos el gobierno no se olvide que existe una
base social organizada y que debe cumplir la promesa de volver a discutir estos montos de
pobreza que hoy aprobaremos. Que el gobierno sepa desde ya que volveremos a dar este debate
con más fuerza en 2020.
Finalmente, quiero señalar que Chile puede más que este acuerdo mezquino. Sigo convencida de
que este nuevo Congreso Nacional, conformado con gente joven, con gente que no hubiera podido
entrar con el sistema binominal, está llamado a devolver esa dignidad a nuestro pueblo trabajador
y para realizar esa tarea debemos actuar con la máxima unidad y responsabilidad.
Chile es y será el país de los libres, pero debe ser una libertad digna para hombres y mujeres
trabajadores, lejos de la banca para sobrevivir ante sueldos mínimos de pobreza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 29 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Señor diputado, terminó el tiempo de su intervención. Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos,
la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las organizaciones de la diversidad sexual y de
género, como OTD, Movilh , Renaciendo (Organización de niños/as trans), Todo Mejora, MUMS y
tantas otras, que llevan esperando más de cinco años este momento histórico.
Quiero invitarlos a compartir este relato:
“Hola, yo soy Alexis, tengo seis años, soy un niño trans y no sé cuántos años voy a esperar para
que me respeten”.
Es un grave error no sumar la voz de los niños en esta discusión. Es un grave error dejarlos fuera.
Alexis , como muchos otros niños, quiere respeto. Si el colega Fuenzalida me dice que no me meta
con sus hijos, como legisladora le señalo que voy a representar en este hemiciclo a todos los niños
sin voz: verdes, rojos, amarillos o azules, y de la edad que sean. A esos niños vengo a representar,
por las 36.000 personas que votaron por mí.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Fuenzalida que yo no me meto con sus
hijos, pero somos legisladores para todos los niños. Los derechos de todos nuestros niños se ven
absolutamente puestos en el último lugar de la fila, no en el primero, como dijo su Presidente y
como dice todo su conglomerado.
Hay miles de historias como la que escuchamos, que involucran a niños y a jóvenes de carne y
hueso, por lo que no me queda más que respaldar este proyecto con absoluta fuerza y con una
convicción progresista.
Mi interés es pelear por una sociedad más justa, libre e igualitaria, donde los niños y niñas puedan
desarrollarse, independientemente de la cuna en que nazcan y de los sueños que tengan.
Hablaron de cifras. Les digo a todos quienes son papás, tíos y mamás -soy nieta de una evangélica
y de un carabinero que el 84 por ciento de los niños trans pensaron en suicidarse antes de cumplir
los dieciocho años. ¿No les parece que esa cifra nos debe hacer pensar con
la cabeza y no con la emoción, dejando de lado nuestra formación ideológica o religiosa?
Según ese mismo estudio -nos encantan los estudios y las encuestas, cuando nos convienene
laborado por OTD Chile, 42,5 por ciento de los encuestados declaró que reconoció su identidad de
género entre los doce y los dieciocho años, y el 41,3 por ciento entre los cero y los cinco años. ¡No
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 30 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son cifras que haya inventado! ¡Hablan por sí solas! Me parece que dejar fuera de esta ley en
proyecto a los niños es no avanzar.
Por eso, hago un llamado a todos mis colegas.
Quiero rescatar las palabras del diputado Undurraga , porque no es cháchara lo que dijo el colega.
Érika Olivera tampoco habló de chácharas; no es verborrea lo que ha dicho el diputado Longton .
Así que invito a todos los presentes a fortalecer, para que esas 8.000 personas trans se sientan
representadas en este hemiciclo, porque a eso vinimos: a representar a todos los chilenos.
Como decía una compañera aguerrida y luchadora: ¡Vivan la vida como ustedes quieran, no le
pidan permiso a nadie!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional
y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 31 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, por su intermedio aprovecho de saludar en su cumpleaños a la Presidenta,
señora Maya Fernández , pese a que no se encuentra presente.
Hoy debatimos un proyecto por el cual siento un especial cariño y aprecio, por lo que significa y
por su impacto en miles de hinchas de todos los colores y regiones de nuestro país, pues implica la
posibilidad de volver algo de fútbol a la televisión abierta.
Antes de las sociedades anónimas y del Canal del Fútbol, todos los hinchas podíamos ver los goles
y escuchar al “ Sapito ” Livingstone todos los domingos en familia en torno a un televisor que
transmitía y daba los goles de todos los equipos. Lo mismo ocurría en todos los canales.
Durante la discusión de este proyecto, en reiteradas oportunidades hicimos ver el gran negocio
que significa el monopolio de la transmisión de los goles, que deja exorbitantes ganancias para el
CDF, en desmedro de los miles que no pueden pagar por la señal del cable. Para quienes no
manejan las cifras, les informo que el CDF hoy tiene un poco más de 980.000 abonados. Por eso
no se explica que con los valores de ganancias anuales expuestos en la comisión, se mire como
abuso el exigir que a los canales se les permita transmitir los goles de manera libre y abierta.
Para qué decir lo que pagamos los chilenos por los espectáculos deportivos. Cuando una familia
asiste al estadio -hablamos de tres hijos y del padre, que tiene que llevarlos-, gasta más de 40.000
pesos solo por concepto de ingreso, de locomoción y de alguna cosa para comer que los niños
siempre van a solicitar. Para qué pensar en la seguridad que ofrecen los estadios; hoy no es fácil
llegar en familia al estadio Monumental o al Estadio Nacional, donde se juegan los partidos más
importantes.
La realidad chilena en materia de fútbol está centrada en el torneo nacional, y las entradas para
asistir a esa competencia se encuentran entre las más caras del continente. La pasión por el fútbol
sin duda es y será propia de multitudes; pero el negocio monopólico está ahogando a este
deporte; lo está matando lentamente para alejarlo de los hinchas.
Por eso, hoy pido a los diputados y diputadas que vean este proyecto como una oportunidad de
devolver algo de alegría a los hogares. Al pensar en lo que vive Chile en materia de
contaminación, esta iniciativa podría quitar un poco de gris y dar un poco de alegría a las familias
más vulnerables, que son los más fervorosos hinchas del fútbol. Lo digo porque vengo de una
familia absolutamente futbolizada, que toma al fútbol como una pasión, que toma al fútbol como
un lugar para sacar toda la rabia. Más allá de lo que dijo un diputado en el sentido de que esta
actividad aleja de las drogas, tenemos mucho más que hacer para alejar a los niños de las drogas,
tenemos mucho más que hacer para que los niños no estén en una esquina, y no es precisamente
el fútbol, porque el estadio también concentra todos esos tipos de flagelos. No podemos tapar el
sol con un dedo en esa materia.
También deberíamos debatir acerca del fútbol femenino y de todo lo que necesita para estar en
una instancia de competencia real hoy. Ya tenemos una Copa Libertadores femenina en Chile; hoy
estamos en un campeonato mundial gracias a las mujeres. De manera que no me van a decir que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 32 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoy el fútbol femenino no es rentable, sobre todo cuando tenemos mujeres jugando en el
extranjero y ganado bastante dinero.
Por lo anterior, votaré a favor, ya que estoy agradecida de la oportunidad que nos dio este
proyecto, presentado por el diputado Daniel Núñez , de volver a hablar del derecho del interés
público sobre el fútbol, de la oportunidad que nos dio de cuestionarnos sobre el derecho al acceso
a la información y de lo mal que le han hecho los monopolios a nuestra democracia.
También me permito decir que es tiempo de que devolvamos la dignidad a grandes futbolistas de
nuestro país, como Elías Figueroa , quien no siempre tiene la posibilidad de entrar a los estadios
libremente, o Carlos Caszely , quien debe llamar al presidente de la sociedad anónima para entrar
al estadio, lo que me parece vergonzoso. Si se les restringe la entrada a nuestros cracks, a
nuestros futbolistas, a los que han dejado en la historia su actuación en las canchas, imagínense lo
que puede ser para cualquier periodista o gráfico que pretenda cubrir libremente los eventos y
acceder a la información.
Es por todo eso que voy a votar a favor este proyecto y me parece que debemos avanzar en estas
materias, pese a que no se las considera como las prioridades de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 76ª -oportunidad en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación- y continuó en la sesión 79ª, ambas de la presente legislatura, en 26 de
septiembre y 3 de octubre del presente año, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 33 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, si bien soy una de las patrocinadoras de este proyecto, debo felicitar a todos sus
autores, pero en particular a quien ofició de informante de esta iniciativa: la querida diputada
Cristina Girardi .
Le agradezco que haya puesto en el centro del debate esta verdadera herramienta de control que
estaba siendo naturalizada por nuestro sistema educativo, que afecta de manera aberrante la
salud de miles de niños y niñas de nuestra patria.
Considero que este proyecto es fascinante de principio a fin y que su implementación nos
permitirá promover un cambio de prácticas cotidianas de las cuales no somos conscientes, propias
de una cultura “medicalizada”; una que hace uso de los medicamentos en forma crónica; una que
tiene internalizado que, ante cualquier problema, la respuesta es “tome una pastillita y todo se
arreglará”.
Para quienes creen que exagero en esta visión de sociedad intoxicada por fármacos, puedo contar
que tiempo atrás se desarrolló una encuesta que cuantificó el uso de fármacos en Chile, y sus
resultados confirmaron que los chilenos consumimos un promedio de 2,6 medicamentos al día,
cifra que, lamentablemente, aumenta con el envejecimiento. Así, los menores de 25 años utilizan
1,42 remedios diarios, mientras que los mayores de 65 años, 4,17 por día, triste realidad que nos
invita a la reacción.
¿Cómo sorprenderse con semejantes cifras si en los colegios resulta normal que, ante el trastorno
por déficit de atención con hiperactividad, los padres se vean obligados por los establecimientos
educacionales a medicar, a drogar a sus hijos para mantenerlos dentro de la comunidad
educativa?
Así, sin más, miles de niños fueron condenados diariamente al metilfenidato, un compuesto activo
de medicamentos como Aradix, Concerta y Ritalin, cuyos efectos secundarios, según MedlinePlus,
de la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos de América, pueden ir desde la falta de
apetito al nerviosismo, la dificultad para conciliar el sueño y para mantenerse dormido, hasta
mareos, náuseas, vómitos, pérdida de apetito, diarrea, dolor de cabeza, somnolencia, por nombrar
algunos. Entre los efectos más graves se encuentran incluso la depresión y los pensamientos
suicidas, y cuando se suspende el consumo de este medicamento, comienzan a producirse
síntomas similares al de abstinencia.
Abrazo este proyecto no solo porque busca desintoxicar a los niños y niñas de nuestro sistema
educativo, sino también porque con él se sientan las bases para alternativas a los fármacos,
promoviendo, como he dicho, un cambio cultural que acompañe a los niños y niñas toda su vida,
esto, al incluir en su articulado disciplinas como meditación, yoga, taichí, danza, expresiones
artísticas, y otras, destinadas tanto a favorecer el rendimiento académico como el bienestar e
integración de los estudiantes, atendiendo a las diversas capacidades que posean y acorde a la
etapa del aprendizaje en que se encuentren.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 34 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cierro mi intervención buscando concientizar de manera amigable a las familias que me escuchan,
o que me escucharán, y ejemplificando con un verdadero clásico de los dibujos animados.
Seguramente más de alguno de los presentes habrá visto el capítulo de Los Simpson en que
Homero, el padre, y Marge , la madre, para mantener en la comunidad educativa a su hijo Bart,
hiperactivo y con déficit atencional, son obligados por la dirección de la escuela a drogarlo con
Focusin. Las consecuencias para el niño símbolo de la alegría y la sana rebeldía, para ser funcional
a un sistema estandarizado, lo llevaron al punto de la adicción y la locura. Eso lo pueden ver
nuestros niños en la televisión.
Señor Presidente, hoy nos reunimos para que nunca más se obligue a los padres y madres de
Chile a medicar o drogar a sus hijos para mantenerlos en un establecimiento educacional, pero
también para comenzar un cambio cultural en contra de una sociedad “empastillada”. Esa vida
intoxicada no puede seguir siendo el modelo de vida a seguir para estas generaciones ni para las
que vienen.
Por ello, anuncio mi voto a favor y agradezco a Cristina Girardi por este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 35 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, no tenía pensado intervenir en este proyecto. Lo hago para agradecer a Jaime
Bellolio , diputado de mi distrito, con el cual hemos tenido una conversación acerca de este y de
muchos otros temas, en los que a veces discrepamos y tenemos diferencias; pero entre el
diputado Bellolio y quien habla se da lo que todo Chile espera: la unidad. Armar un país entre
todos, porque Chile merece construirse entre todos. La unidad es un tema difícil hoy, sobre todo
en este hemiciclo.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Bellolio que en este tema tenemos
cierta autoridad, porque él no pudo vivir el duelo por un hijo que no llegó a nacer.
Hace dos días, Rafaella Polidura habría estado de cumpleaños. Para mí no es fácil hablar de este
tema, porque escucho a cada uno de los diputados referirse al dolor que acarrea la pérdida de un
hijo, de lo tremendo y difícil que ello debe ser. Créanme que todo lo que imaginan no está ni cerca
de la verdad. Les voy a pedir un favor: no lo imaginen, porque ni siquiera a mi peor enemigo le
desearía algo así.
Hay que ser muy responsable cuando uno legisla. El hecho de ser diputada significa una
responsabilidad, quizá la más grande de mi vida. He jurado ante la Cámara de Diputados y ante mi
país que ejerceré mi cargo con responsabilidad.
Quiero agradecer al colectivo Ley de Identidad NN el hecho de haberme enviado un mail
agradeciéndome, porque preguntaron si este proyecto obstaculizaba la idea detrás del símbolo del
pañuelo verde que he llevado con mucho orgullo en mi cuello. El pañuelo verde tiene que ver con
el derecho que tiene la mujer sobre su cuerpo; tiene que ver con una niña que se te acerca y te
dice que no tiene los recursos para vivir un embarazo inviable; tiene que ver con mujeres que han
interrumpido en forma voluntaria un embarazo en tres causales y luego de haberse realizado el
aborto han querido ponerle un nombre a ese hijo, porque el aborto en tres causales es una
decisión personal que muchas veces tiene que ver con la salud de la madre, o, en el caso de esta
chica de San Bernardo que se me acercó, con que su hijo no iba a nacer porque era incompatible
con la vida extrauterina, y ella no tenía los recursos para sostenerse, ni siquiera para obtener esa
contención psicológica tan necesaria para una madre que sabe que su hijo no va a nacer.
La pregunta que me hizo el colectivo Ley de Identidad NN fue si este proyecto obstaculizaría en
alguna medida las leyes o proyectos relativos a la legalización del aborto. La respuesta es no.
Actualmente, muchas mujeres que han tomado la decisión de interrumpir su embarazo, ya sea por
riesgo vital de la madre o por incompatibilidad del embrión con la vida extrauterina u otro motivo,
también han optado por reclamar los restos de sus hijos para sepultarlos.
Este proyecto no pretende establecer la creación de un RUT, ni reconocer la condición de persona,
sino que solo modificaría el artículo de la ley sobre el Registro Civil e Identificación que prohíbe
nombrar legalmente al hijo que muere antes de estar separado totalmente de la madre. No
estamos hablando de derechos, ni menos el proyecto viene a cruzarse con la lucha que llevamos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 36 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por décadas mujeres como yo, que buscamos la despenalización del aborto fuera de las tres
causales ya establecidas en el país.
Cuesta no ponerse en el lugar de las mujeres que hoy están en las tribunas y que dicen “tu
nombre es mi memoria; tu nombre en mi corazón”.
Sí. Rafaella Polidura Santibáñez tiene un nombre y un apellido; está al lado de mi cama, porque yo
la tengo en su cajita para que esté siempre cerca de mí. ¿Cómo entonces no empatizar con esas
madres y con esos padres? ¿Cómo no poder legislar desde el corazón? ¿Cómo no poder legislar
desde el dolor que sentí hace siete años y medio y que lo voy a sentir por toda mi vida? Pero
Rafaella tiene un nombre.
Por todas esas mamás, voy a votar a favor el proyecto de ley con mucha responsabilidad.
Les digo a aquellos que quieren satanizar esto diciendo que va a afectar el proyecto sobre aborto,
que todas las indicaciones que se han presentado tienen por objeto separar dos temas que no
tienen nada que ver el uno con el otro. Simplemente, este proyecto trata sobre un derecho de los
padres, no del mortinato.
Les pido, por favor, que cada uno vote en conciencia y que tengan claro que cuando uno legisla lo
hace con responsabilidad.
Además -repito-, esto no va a obstaculizar la lucha que hemos dado tantas mujeres en este
hemiciclo en relación con el aborto libre y sobre el aborto en tres causales, pero sí viene a dar
dignidad a muchas mamás y a muchos papás que ante un NN tienen que recordar a aquel que ya
tenía un nombre, porque cuando uno sabe que está embarazada ya quiere ponerle un nombre a
su hijo o hija.
Por mi madre, por mi familia, por mi hermana, por mis dos sobrinas, por Rafaella Polidura digo sí a
este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
CUENTA
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, esta es una sesión extraordinaria. Las
tribunas están llenas de profesores, porque vamos a tratar la deuda histórica con los docentes,
una deuda que se arrastra por más de cuarenta años.
Acabo de informarme de que la ministra de Educación estuvo toda la mañana en el Congreso
Nacional y de que en este momento empezó a sesionar la comisión a la que se supone asistiría,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 37 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero ella no está presente. Entonces, la excusa no es válida.
Dado que se trata de la ministra de Educación, sería fundamental que diera otra explicación que
justifique su ausencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, tal como ya se ha hecho en esta discusión presupuestaria, me gustaría rectificar
una indicación, de modo que la solicitud de votación separada que hemos presentado no se
entienda hecha respecto de las glosas 04 y 05, Fondo de Apoyo a Programas Culturales, sino
directamente a la asignación 560, que en este presupuesto cae en 1.294 millones de pesos.
Espero que se acoja esta solicitud, en el entendido de que no puede ser que a los premios Oscar
obtenidos a nivel internacional, como mencionó el diputado Díaz, se responda con menos recursos
para ese fondo, en un contexto en donde ya son pocos, comparados con los países vecinos y los
de los miembros de la OCDE.
Ya lo vimos en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, ante las cifras que los mismos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 38 de 292
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cineastas nos dieron, pidiéndonos abiertamente más apoyo para la producción nacional. En ese
sentido, espero que el gobierno escuche la voz del mundo de la cultura y que entienda que los
Estados, como motor cultural, le hacen bien a la sociedad.
La cultura es el principio de la educación, ministro, y en este punto quiero poner especial énfasis,
porque estoy al lado de una colega actriz, por lo que es difícil para nosotros, como actores y como
gestores culturales, lograr los propósitos que se pretenden para que la educación sea una fuerza
potente que impulse el avance de nuestro país.
Restar fondos a lo que nos ha hecho llenarnos de orgullo nacional, como bien mencionó el
diputado Díaz -no quiero ser repetitiva en eso-, como son los Premios Oscar, no es prudente, sobre
todo si se toma en cuenta que hay 500.000 trabajadores de la cultura a nivel nacional.
Por lo tanto, pido especial atención, porque rebajar los fondos en esta materia es rebajar la
posibilidad de educarnos mejor, porque la cultura es parte de la educación.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 39 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Santibáñez que
Modifica el Código de Justicia Militar con el objeto de eliminar la pena de
muerte. Boletín N°11639-17
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Santibáñez que Modifica el Código de Justicia
Militar con el objeto de eliminar la pena de muerte. Boletín N°11639-17
1. Prolegómenos.-
El Código de Justicia Militar (CJM) es el único cuerpo normativo que en nuestro País, contiene
delitos que conllevan la denominada pena de muerte.
Como bien ha señalado la doctrina, “la pena de muerte resulta aplicable no sólo en tiempo de
guerra, sino también en el caso de ciertos delitos cometidos en tiempos de paz” [1]. A lo anterior
se suma la deplorable técnica legislativa en la redacción de los tipos respectivos, en que asoman a
simple vista, la absoluta falta de relación con el principio de tipicidad, proporcionalidad y lesividad
de manifiesto en la desprolija vaguedad en la redacción de las figuras antes aludidas, así como la
absoluta inexistencia de un bien juídico que justifique la intervención punitiva. No está demás
decir, que detrás de esta irracionalidad aparece como discurso justificador el efecto intimidatorio
de la pena, asociada al terror penal, pretendiendo abstener a la generalidad de las personas a
partir del escarmiento en cabeza ajena.
En el sistema interamericano de protección de derechos humanos, a proposito de la pena de
muerte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en una importante opinión consultiva ha
resuelto que “los tratados en materia de derechos humanos deben interpretarse de un modo
objetivo y sobre la base de la buena fe, teniendo en cuenta el objeto y fin del mismo, según lo
dispone el artículo número 31.1 de la Convención de Viena (considerando 49)” [2]. De esta
manera, señala que “el objeto del artículo 4 de la Convención es la protección al derecho a la vida
[…] dedicando los párrafos siguientes al tratamiento de la aplicabilidad de la pena de muerte”.
Revelando una tendencia que limita el ámbito de dicha pena, “sea en su imposición, sea en su
aplicación”. Un nuevo grupo de limitaciones aparece a propósito del género de delitos que podrían
acarrear dicha pena. Por una parte, se dispone que la pena de muerte no podrá imponerse sino
para los delitos más graves (artículo 4.2) y por la otra, se excluye de modo absoluto su aplicación
por delitos políticos o por delitos comunes conexos con los políticos (artículo 4.4). Que, la
Convención reduzca el posible ámbito de aplicación de la pena de muerte a los delitos comunes
más graves y no conexos, es un factor revelador del propósito de considerar dicha pena aplicable
sólo en condiciones reales y verdaderamente excepcionales. Por su parte, en relación con la
persona del convicto, la Convención deja fuera la imposición de la pena de muerte a quienes, en el
momento de la comisión del delito, tuvieren menos de dieciocho años o más de setenta y prohíbe
su aplicación a mujeres en estado de gravidez (artículo 4.5).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 40 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El sentido restrictivo de la aplicación de la pena de muerte, subyace en las disposiciones de la
Convención citadas, no tienen solo como finalidad otorgar garantías procesales en su aplicación o
imposición, sino que dichas normas entablan el deseo de ponerle termino definitivo, “a través de
un proceso progresivo e irreversible destinado a cumplirse tanto en los países que no han resuelto
aún abolirla, como en aquellos que sí han tomado esa determinación” [3]. En este sentido, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos reafirma que “Si bien la Convención no llega a la supresión
de la pena de muerte, sí prohibe que se extienda su uso y que se imponga respecto a delitos para
los cuales no estaba prevista anteriormente. Se impide así cualquier expansión en la lista de
crímenes  castigados  con  esa  pena.  En  el  segundo  caso,  prohibe  de  modo  absoluto  el
restablecimiento de la pena capital para todo tipo de delito, de tal manera que la decisión de un
Estado Parte en la Convención, cualquiera sea el tiempo en que la haya adoptado, en el sentido de
abolir la pena de muerte se convierte, ipso jure, en una resolución definitiva e irrevocable” [4]. De
esta forma queda claro que a Chile, según lo señalado por la Convención y por la Corte le está
vetada absolutamente la posibilidad de extensión o restablecimiento de la pena de muerte con
posterioridad a la entrada en vigor de la Convención, cuestión plenamente aplicable a los delitos
militares.
Asimismo, si tenemos presente los conceptos de guerra y enemigo que maneja el Código de
Justicia Militar, “se advierte cuán amplio es el catálogo de conductas a las que se aplica la pena de
muerte en dicho cuerpo legal. Así la pena de muerte se contempla para una serie de conductas en
tiempo de paz, lo que resulta incrementado por el hecho de ampliarse conceptos amplios de
guerra y enemigo. Con todo lo anterior se contraviene la exigencia contenida en los instrumentos
internacionales de que la pena de muerte se aplique sólo a los delitos más graves” [5].
2. Historia legislativa.
El CJM tiene origen legislativo en el año 1925, mediante el Decreto ley N° 63 de 23 de Diciembre
de 1925, y a la fecha no ha sido objeto de modificaciones estructurales. Prueba de esto es el
hecho que, con posterioridad se han dictado sucesivas leyes modificativas entre las cuales
destacan las siguientes; Ley N° 5341, sobre implicancia y recusación de los auditores del ejército;
Ley N° 16.639, que introdujo reformas al procedimiento penal de tiempo de paz y amplio los
derechos procesales de los inculpados y las víctimas; la Ley N° 17.266, con importantes
modificaciones al Código Penal y Código de Justicia Militar relativo a la pena de muerte, entre otras
modificaciones. No obstante, el golpe militar de 1973 liderado por Augusto Pinochet amplió de
manera alarmante del fuero militar, pues se dictaron numerosos decretos leyes que entregaron al
conocimiento de los Tribunales Militares, delitos contenidos en leyes especiales, ampliando de esta
forma su ámbito de competencia. En este sentido cabe mencionar los Decretos Ley N° 77, que
declara ilícito los partidos políticos que señala, el Decreto Ley N° 81 que castiga la desobediencia
a los llamamientos públicos del gobierno; Decreto Ley N° 604 sobre prohibición de ingreso al
territorio nacional de ciertas personas, entre otras modificaciones a la ley de control de armas y la
ley de seguridad del Estado, entre otras reformas de fondo y al procedimiento. Finalmente, la
última y más importante modificación realizada al CJM, es la que señala la Restricción de la
competencia de los tribunales militares, los que en ningún caso, juzgarán a los civiles y los
menores de edad, quienes no estarán sujetos a la competencia de los tribunales militares. Ésta
competencia, siempre se radicará en los tribunales ordinarios con competencia en materia penal.
Ley 20.477.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 41 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La jurisdicción no es otra cosa que la facultad que corresponde a los Tribunales Militares para
conocer, juzgar y ejecutar las materias que la ley le entrega. De esta manera, dependerá de la ley
la mayor o menor extensión que tenga el fuero militar.
En el derecho comparado, existen comentarios críticos a la jurisdicción militar. Así en Argentina el
profesor ZAFFARONI [6], enseña que “en el derecho penal militar se han producido varios
malentendidos  y,  en  general,  dado  que  está  parcial  o  deficientemente  estudiado  en  las
Universidades”, agregando que “se nos presenta como indispensable al tratarlo de exponerlo
desde esta metodología, es su delimitación respecto de otros campos jurídicos que le están
próximos y con los que muy frecuentemente aparece confundido o superpuesto”.
Por tanto, no existe diferencia alguna entre la función que científicamente debe cumplir la teoría
del delito militar con la que cumple la teoría del delito común: ambas tienen por objeto entregar
un concepto de delito en general caracterizándolo en forma racional, para poder disponer de un
instrumento útil que en cada caso concreto nos sirva frente a un fenómeno determinado, para
averiguar cuando hay un delito y cuando no lo hay. El delito militar –al igual que el común- es un
fenómeno complejo, que no puede ser considerado en totalidad y simultáneamente sino que, sin
perder de vista el conjunto del mismo.
En esta línea, mantiene una especial relevancia el bien jurídico para caracterizar el delito militar.
Es por eso, que el delito militar tal como lo hemos visto, es un delito especial propio, pero que
debe afectar bienes jurídicos militares.
Precisamente el reconocimiento de la dignidad de la persona significa necesariamente también
reconocer los bienes jurídicos, cuyo titular último será siempre la persona, pues significa reconocer
las necesidades elementales de las personas en sus relaciones sociales y en consecuencia la
protección que ha de dispensarles a ellas el Estado. Es por eso que el bien jurídico por una parte
supone el “fundamento” para la intervención punitiva del Estado en relación a determinadas
situaciones, pero al mismo tiempo una “garantía” de los ciudadanos frente a éste, pues, solo
puede intervenir cuando se afecta un bien jurídico y en la medida de su afección, (principio de
lesividad) y por último, que el Estado debe ceder en su intervención (deslegitimada) en cuanto el
conflicto de necesidades es de las personas y éstas tienen medios o se las han de proporcionar
para su superación.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- Deróguese la pena de muerte, suprímase o sustitúyase según sea el caso en las
disposiciones del Código de Justicia Militar que a continuación se indican:
1° Deróguese en el inciso segundo del Art. 216, la expresión “muerte”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 42 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2° En el art. 222, sustituir la frase “La pena de muerte y las” por “las penas”.
3° Para suprimir en el art. 223 la palabra “muerte”, las dos veces que aparece;
4° Para derogar el número 1° del art. 235, modificando los guarismos correlativamente del 1 al 10;
5° Deróguese el art. 240;
6° En el art. 244:
a) para sustituir la expresión “muerte” por “presidio militar perpetuo”;
b) para sustituir la expresión “muerte” por “presidio militar perpetuo”;
7° Para suprimir en el inciso primero del art. 287, la expresión “a muerte”;
8° Para suprimir en el art. 288, la expresión “a muerte”;
9° En el inciso primero del art. 303 para sustituir la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
10° Para sustituir en el número 1° del art. 304 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
11° Para sustituir en el inciso final del art. 327 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
12° Para sustituir en el número 1° del art. 336 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
13° Para sustituir en el número 1° del art. 337 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
14° Para sustituir en el número 1° del art. 339 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
15° Para sustituir en el inciso primero del art. 379 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 43 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16° Para sustituir en el número 1° del art. 383 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
17° Para sustituir en el inciso primero del art. 384 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
18° Para sustituir en el inciso primero del art. 385 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
19° Para sustituir en el número 1° del art. 391 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”;
20° Para sustituir en el inciso primero del art. 392 la expresión “muerte” por “presidio militar
perpetuo”.-
* * * * * * * *
[1] Cfr. GONZÁLEZ Felipe “Sistema jurídico y derechos humanos” p. 120 y ss. en obra colectiva
Cuadernos de Análisis Jurídicos número 6 Septiembre de 1996 Escuela de Derecho Universidad
Diego Portales.
[2]  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  Opinión  Consultiva  OC-3/83  del  8  de
septiembre de 1983 serie A número 3 párrafo 49.
[3] Ibid.
[4] Ibid párrafo.56.
[5] GONZÁLEZ Felipe ob. cit. p. 124 y ss.
[6] ZAFFARONI Eugenio Raúl “Derecho Penal Militar” p. 3 Ediciones Jurídicas Ariel 1980 Buenos
Aires.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 44 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A
ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
Considerando:
Por el hecho de “encontrarse sometida al yugo del esposo quien podía ejercer su poder e
influencia sobre su esposa”, la ley electoral de 1884 en su artículo 40 prohibía expresamente el
voto para la mujer.
La participación de la mujer históricamente ha estado relegada, el rol de “cuidadora el hogar y los
hijos” hacía y hace eco en todos los aspectos de la vida y la política no ha sido la excepción. En
nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920.
Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se  concedió  el  derecho  a  voto  a  las  mujeres  para  las  elecciones  presidenciales  y
parlamentarias.[1]
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres”[2], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Asi 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa”[3] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 45 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sabemos que estas cifras las podemos revertir pues en las recientes elecciones parlamentarias el
porcentaje de mujeres en la Cámara de Diputados aumentó de un 15,4% a un 23,8%. Este
aumento no fue baladí sino que responde a la aplicación del mecanismo de cuota de género
implementado en la reforma al sistema binominal.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones.[4]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamentocon un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad.[6]
PROYECTO DE LEY
Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
HernandoÁlvarez, doña JennyCariolaCarvajalCicardiniGirardiJilesMarzánSantibáñezVallejo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 46 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
[5] “Para un Chile Sostenible 10 propuestas de Genero” Pág. 41 Revista Comunidad Mujer
www.comunidadmujer.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Jiménez ,
Meza , Mulet ; Núñez, don Daniel y Saffirio , y de las diputadas señoras
Leuquén y Santibáñez , que Modifica el Código Penal para aumentar las
penas aplicables a los delitos funcionarios que indica y declarar su
imprescriptibilidad. Boletín N°11649-07
Los hechos de corrupción que han afectado a nuestro país en los últimos años, han dejado en
evidencia el grave daño que estos producen a la institucionalidad política, y la baja sanción que
tienen los delitos en relación al bien jurídico protegido, que no es otro que la credibilidad de los
ciudadanos frente las instituciones y el sistema democrático.
Si bien es cierto, y a propósito de los casos caval, penta y soquimich, queda en evidencia, que la
corrupción no es un hecho que afecte exclusivamente al sector público, es en este ámbito donde
se deben tomar medidas inequívocas en el sentido de sancionar fuertemente a quienes son
participes de este tipo de delitos que dañan profundamente a las instituciones públicas y al
sistema democrático.
Al respecto, es preciso señalar que nuestro país ha registrado su tercera caída consecutiva en el
Índice de Percepción de la Corrupción 2017, elaborado por la ONG Transparencia Internacional, lo
que da cuenta de una caída sostenida, en dicho índice, desde que estallaran los casos de
financiamiento irregular de la política el año 2014.
Por ello, se hace urgente y necesario que, desde el Congreso Nacional, demos una fuerte señal de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 47 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transparencia, legislando en el sentido de establecer un aumento en las sanciones penales, que
contemplen la inhabilitación perpetua para el ejercicio de cargos públicos, a quienes hayan
abusado de su cargo cometiendo actos de corrupción.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR ACTOS DE CORRUPCIÓN.
ARTÍCULO PRIMERO. Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1. Remplácese en el artículo 248, entre la expresión "grado mínimo" por la expresión "grado
máximo".
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expresión "grado medio" por la
expresión "grado máximo".
ARTÍCULO SEGUNDO. Agréguese el siguiente Artículo 260 Bis, en Título V de los crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código
Penal.
"Artículo 260 bis. Cuando las conductas señaladas en este titulo sean cometidas por Ministros de
Estado, Subsecretarios, Alcaldes, Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes de Servicio a nivel
nacional o regional, oficiales del Ejercito, Armada, Fuerza Aérea, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile; la pena privativa de libertad asignada al delito se
aumentará en un grado, y la pena accesoria será la de inhabilidad perpetua para el ejercicio de
cargos públicos".
ARTICULO TERCERO. Agréguese el siguiente Artículo 260 Ter, en Título V de los crímenes y simples
delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código Penal.
“Artículo 260 Ter. Los delitos contemplados en éste párrafo y en el anterior, entre los artículos 258
a 260 bis, serán imprescriptibles.”
Diputados señores Alinco , Jiménez , Meza , Mulet ; Núñez, don Daniel y Saffirio , y de las diputadas
señoras Leuquén y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados
señores Celis, don Ricardo y Jiménez , que Modifica el Código Sanitario
para establecer como derecho de la madre y el hijo, el de libre
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 48 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
amamantamiento en lugares públicos, y sanciona su perturbación. Boletín
N° 11660-18
Fundamentos:
1.- De acuerdo con lo señalado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), la UNICEF y el
propio Ministerio de Salud de Chile, la lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses, y
complementaria hasta los 2 años de vida, es el alimento óptimo para los niños y niñas recién
nacidos. Por ello, la promoción y fomento de esta resulta primordial para el desarrollo de los
menores durante sus primeros días. Tal es la importancia del amamantamiento que, incluso, es
considerado como un derecho humano, esencial para el normal desenvolvimiento de la persona
hacia su crecimiento físico y emocional.
2.- Tal es su contribución que, según múltiples estudios, el acto de amamantamiento beneficia
tanto a la madre como al menor. En el caso del menor, se señala que disminuye el riesgo de
maloclusión, se digiere fácilmente por lo que disminuye los cólicos del niño o niña, proporciona la
hidratación que el niño o niña necesita, disminuye el riesgo de enfermedades prevalentes en la
infancia como diarreas, otitis media aguda, dermatitis atópicas, asma, alergias e infecciones de
vías respiratorias, y previene enfermedades a futuro como sobrepeso y obesidad, entre otras
tantas ventajas. En el caso de la madre, favorece una rápida involución uterina, disminuye el
sangrado postparto, a largo plazo previene el cáncer de mama, ovario y la osteoporosis, mejora el
estado emocional general de la trabajadora, estudiante o usuaria, aumenta la motivación de la
mujer trabajadora, estudiante o usuaria para desempeñar sus funciones, aumentado así su
rendimiento, etc.[1].
3.- Nuestro país ha adoptado un sinnúmero de medidas de carácter normativo con el fin de
proteger tanto la maternidad como la infancia. Así, el principal cuerpo normativo ratificado por
Chile en el año 1990, es la Convención de los Derechos del Niño, que en su artículo 24, número 2
literal e) señala, en general, que los Estados partes aseguran a todos los niños el derecho a la
salud y a los servicios médicos, señalando a su vez en particular que, además deben “asegurar
que todos los sectores de la sociedad, y en particular los padres y los niños, conozcan los
principios básicos de la salud y la nutrición de los niños, las ventajas de la lactancia
materna, la higiene y el saneamiento ambiental y las medidas de prevención de accidentes tengan
acceso a la educación pertinente y reciban apoyo en la aplicación de esos conocimientos”. Por su
parte, en cuanto al derecho interno, destacamos el artículo 203 del Código del Trabajo, el cual
precisa que las empresas que ocupan veinte o más trabajadoras de cualquier edad o estado civil,
tienen que tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las mujeres puedan
dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el trabajo.
4.- En el derecho comparado, podemos encontrar variadas regulaciones orientadas en el mismo
sentido de esta moción. Así, el caso de Canadá, donde Código de Derechos Humanos de Ontario
señala, entre otras cosas, que las mujeres pueden elegir alimentar a sus hijos por el tiempo que lo
deseen, sin recibir críticas por la duración del proceso ni porque aun estén amamantando a niños
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 49 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pequeños; y el amamantamiento es un tema de salud pública y no uno relativo a la moral pública.
Por su parte, en Estados Unidos, en 45 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes,
existen leyes que específicamente permiten a las mujeres amamantar a sus hijos en cualquier
lugar público o privado. A su vez, en 28 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes, el
amamantamiento se excluye de la normativa que regula los actos considerados contra la moral.
Finalmente en Francia, si bien no existe una ley que permita el amamantamiento en lugares
públicos y privados, se han derogado aquellas figuras legales que, por su naturaleza, pudieran
inhibir dicha conducta en público[2].
5.- Si bien lo anterior es positivo, debemos avanzar hacia un estado donde no exista lugar a dudas
respecto del derecho de los niños a la lactancia materna, sin que ningún tipo de acto les prive de
tal derecho. Durante los últimos meses hemos sido testigos de actuaciones ejecutadas tanto por
personas particulares, como por funcionarios del Estado, Carabineros y Poder Judicial, que, en
virtud de la ignorancia y el mal concepto de la moral y las buenas costumbres, han impedido,
perturbado y amenazado a madres que se disponían a alimentar a sus hijos en lugares públicos o
de acceso público. Así, por ejemplo, el caso de la carabinera impedida de alimentar a su bebé
durante su servicio bajo la amenaza de estar cometiendo una falta constitutiva de delito bajo el
alero de la justicia militar[3], o el caso del hombre que insultó de manera irreproducible a una
mujer que amamantaba a su hijo en un patio de comidas de un mall en la ciudad de
Concepción[4], o de la mujer expulsada de un Tribunal en la ciudad de Arica por ejercer el derecho
de lactancia materna a su hijo en las dependencias de dicho lugar[5].
6.- Lamentablemente dichos hechos no son aislados. Existen innumerables casos similares
ocurridos en restaurantes, cafés, instituciones públicas e, incluso al aire libre. Es por ello que, muy
a nuestro pesar, se hace necesario legislar sobre este asunto, el cual debiera ser de sentido
común en virtud de la relevancia y necesidad por la cual atravesamos la gran mayoría de nosotros
durante nuestros primeros días de vida: ser alimentados por nuestras madres. Chile ha dado
importantes pasos en materia de amamantamiento durante las últimas décadas. En nuestro país
la prevalencia de Lactancia Materna al sexto mes durante los últimos 30 años ha incrementado en
más de un 40% y en los últimos 10 años ha aumentado más de un 10%, siendo actualmente un
57%, posicionándonos como uno del país con indicadores destacados a nivel internacional. La
Estrategia Nacional de Salud establece como meta al 2020 alcanzar el 60% de LME al sexto mes.
Esta meta está vinculada a la meta de obesidad, como un factor protector muy relevante[6]. Por
ello, resulta muy necesario cuidar lo avanzado, resguardando el derecho de todo niño a ser
alimentado con leche materna en los plazos establecidos según los protocolos de las autoridades
de salud, instaurando la idea entre quienes, aún bajo el manto de la ignorancia, cometen actos
destinados a impedir o perturbar el bello acto de amamantamiento, independiente del lugar donde
este se realice.
7.- Es por ello que, el presente Proyecto de Ley propone modificaciones al artículo 18° del Código
Sanitario, contenido dentro del Libro I denominado “De la protección y promoción de la salud”, y
en particular del Título I “De la Protección Materno Infantil” de dicho cuerpo normativo. En general
se propone establecer la lactancia materna como un derecho que le asisten a todos los niños, sin
distinción, los cuales podrán ser amamantados en cualquier lugar, sea éste de naturaleza pública
o privada, sin que nadie bajo ningún motivo ose privar el ejercicio de tal derecho. A su vez, se
establece el derecho de las mujeres para optar de manera libre, el lugar que sea más cómodo,
digno y saludable para el menor al momento de ejercer el acto de amamantamiento.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 50 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8.- Finalmente, se establecen sanciones a toda persona que amenace, perturbe o impida, de
cualquier forma, el derecho del menor a ser amamantado, estableciéndose las multas señaladas
en el Libro X del Código Sanitario, las cuales, según el artículo 174 comienzan a partir de décimo
de unidad tributaria mensual hasta mil unidades tributarias mensuales, según la magnitud del
daño ocasionado. Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de que el derecho de amamantamiento
es un derecho humano, se establece la posibilidad de recurrir ante el Tribunal de Familia
competente, con el fin de que se inicie procedimiento especial de protección, en el caso de que la
vulneración así lo amerite.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que contiene el Código
Sanitario, incorporándose los siguientes incisos 2° y 3° nuevos, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso 4°:
“La lactancia materna es un derecho que le asiste a todos los niños, sin distinción. El acto de
amamantamiento, como asunto de salud pública, deberá ser protegido y promovido por las
autoridades competentes del Estado. En consecuencia, todos los niños tendrán derechos a ser
amamantados, sin perturbación alguna, en cualquier lugar, sea público o privado. Las mujeres
tienen el libre derecho a escoger amamantar de la forma y en el lugar que sientan más cómodo,
digno y saludable para el menor.
Todo acto que amenace, perturbe o impida de cualquier forma el derecho señalado en el inciso
segundo de este artículo, podrá conocido por el Tribunal de Familia del domicilio del lactante, de
conformidad al procedimiento establecido en el artículo 68 y siguientes de la ley 19.968, sin
perjuicio de las sanciones establecidas en el Libro X del presente Código”.
Diputadas señoras Marzán , Carvajal , Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo y Jiménez
[1] Guía de implementación de Salas de Lactancia MINSAL 2017.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. María Pilar Lampert Grassi –mlampert@bcn.cl -
31/03/2014
[3]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/06/15/carabineras-acusan-vulneracion-de
l-derecho-de-amamantar-por-parte-de-la-institucion.shtml
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 51 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4]
http://www.chvnoticias.cl/nacional/un-hombre-insulto-a-una-mujer-que-amamantaba-en-mall-d
e-concepcion/2018-02-13/165447.html
[5]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-arica-y-parinacota/2018/04/03/expulsan-a-
mujer-de-un-tribunal-por-estar-amamantando-a-su-hijo-me-dieron-ganas-de-llorar.shtml
[6] http://www.minsal.cl/semana-lactancia-materna/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Jiménez,
Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Leuquén y
Santibáñez, que Modifica el Código Penal para aumentar las penas
aplicables a los delitos cometidos por los funcionarios y autoridades que
indica, y declarar su imprescriptibilidad. Boletín N°11664-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Jiménez, Mulet; Núñez, don Daniel, y
Saffirio , y de las diputadas señoras Leuquén  y Santibáñez , que Modifica el Código Penal para
aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos por los funcionarios y autoridades que
indica, y declarar su imprescriptibilidad. Boletín N°11664-07
Los hechos de corrupción que han afectado a nuestro país en los últimos años, han dejado en
evidencia el grave daño que estos producen a la institucionalidad política, y la baja sanción que
tienen los delitos en relación al bien jurídico protegido, que no es otro que la credibilidad de los
ciudadanos frente las instituciones y el sistema democrático.
Si bien es cierto, y a propósito de los casos caval, penta y soquimich, queda en evidencia, que la
corrupción no es un hecho que afecte exclusivamente al sector publico, es en este ámbito donde
se deben tomar medidas inequívocas en el sentido de sancionar fuertemente a quienes son
participes de este tipo de delitos que dañan profundamente a las instituciones publicas y al
sistema democrático.
Al respecto, es preciso señalar que nuestro país ha registrado su tercera caída consecutiva en el
Índice de Percepción de la Corrupción 2017, elaborado por la ONG Transparencia Internacional, lo
que da cuenta de una caída sostenida desde que estallaran los casos de financiamiento irregular
de la política el año 2014, y si bien el Gobierno de la Presidenta Bachelet, reacciono presentando e
implementando una serie de proyectos de ley en materia de probidad y transparencia, esos
esfuerzo aún son insuficientes.
Por ello, se hace urgente y necesario que, desde el Congreso Nacional, demos una fuerte señal de
transparencia, legislando en el sentido de establecer aumentar las sanciones penales, que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 52 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contemplen la inhabilitación perpetua para el ejercicio de cargos públicos, a quienes hayan
abusado de su cargo cometiendo actos de corrupción.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR ACTOS DE CORRUPCION.
ARTICULO PRIMERO. Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1. Remplácese en el artículo 248, entre la expresión "grado mínimo" por la expression "grado
máximo".
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expression "grado medio" por la
expresión "grado máximo".
3. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expresión "temporal en cualquiera de
sus grados" por la expresión "perpetua"
ARTICULO SEGUNDO. Agréguese el Siguiente Artículo 260 Bis, en Título V de los crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código
Penal.
"Artículo 260 BIS. Los delitos descritos en este título, y que sean cometidos por empleados
públicos elegidos por voluntad popular, tales como el Presidente de la República, Diputados,
Senadores,  Gobernadores  Regionales,  Consejeros  Regionales,  Alcaldes  y  Concejales,  se  les
aplicará la pena contemplada para el delito en su grado máximo, y la pena accesoria de
inhabilidad perpetua para el ejercicio de cargos públicos.
Cuando  las  conductas  sean  cometidas  por  Ministros  de  Estado,  Subsecretarios,  Alcaldes,
Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes de Servicio a nivel nacional o regional; la pena
privativa de libertad asignada al delito se aumentará en un grado, y la pena accesoria de
inhabilidad perpetua para el ejercicio de cargos públicos".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas,
Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio; Celis, don
Ricardo; Santana, don Juan, y Winter, que Modifica la ley General de
Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos
educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia
de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 53 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conducta. Boletín N°11662-04
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Rojas, Santibáñez y Vallejo, y de los
diputados señores Bellolio; Celis, don Ricardo ; Santana, don Juan , y Winter, que Modifica la ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales, en
el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta. Boletín N°11662-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- Vivimos en una sociedad donde el exitismo se ha vuelto un paradigma indesmentible.
Manifestación de este paradigma en nuestros educandos es el sometimiento de los mismos a
numerosas  pruebas  estandarizadas,  es  decir,  a  la  necesidad  de  cuantificar  y  medir
permanentemente la consecución de logros que estimamos como sociedad, los deseables. Sin
embargo ello por cierto resulta en un desmedro de la diversidad, de la potenciación de valores y
principios, en fin de una educación que apunte a la plenitud e integralidad de la persona humana
en pos de su realización y felicidad.
No podemos dejar de mencionar que el exitismo en definitiva esta íntimamente ligado con el
individualismo que debilita el instinto gregario y la necesaria correspondencia de los seres
humanos entre sí, sea que solamente la conceptualicemos como una relación funcional o más allá
como la solidaridad, entendida esta última como un valor.
2.- Es en este contexto que resulta necesario tener estudiantes dóciles y que en definitiva no sean
disruptivos con el sistema. Una forma de disrupción resulta ser el “trastorno por déficit atencional
e hiperactividad (TDAH), conforme su sigla en el “Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales”, (DMS), elaborado por la American Psychiatric Asssociation, compendio
validado en los Estados Unidos de Norteamérica y que sirve de referente en el resto del mundo.
En este punto necesario es mencionar el incentivo perverso que implica el actual sistema de
subvención escolar, basado en la asistencia y que obliga a tener más alumnos por sala,
deteriorando  asi  la  capacidad  de  los  docentes  para  atender  las  necesidades  educativas
particulares.
3.- Conforme la Guía de intervención mhGAP, para los trastornos mentales, neurológicos y por uso
de sustancias en el nivel de atención de la salud no especializada de la OMS ( Organización
Mundial de la Salud), se establecen expresamente, para los trastornos de la conducta, termino
amplio que cubre por cierto los trastornos de déficit atencional y la hiperactividad, diversas
acciones que deben ser implementadas previas a la medicación y que dicen relación con diversos
apoyos sicosociales, que sería extenso reproducir. En todo caso, es categórico el informe en
señalar que “no se debe suministrar metilfenidato a menores de 6 años” y además, establece
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 54 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como recomendación en general, “no use medicinas para los trastornos de conducta de niños y
adolescentes”. Luego señala que el Metilfenidato puede considerarse para la hiperactividad bajo
los supuestos que se señalan en el propio manual. Desde ya digamos que la Risperidona no está ni
siquiera considerada como alternativa terapéutica en estos casos.
4.- Sin embargo tenemos como evidencia que en Chile conforme se nos ha informado por el
Director del Instituto de Salud Pública (ISP), mediante ordinario 01216 de fecha 27 de Julio de
2017, desde el 2005 al 2017, (considerando que solo hasta el 2016 comprende todo el año
calendario), el aumento de la importación de Metilfenidato ha experimentado el aumento que se
muestra en la siguiente gráfica:
Resulta evidente que si ha aumentado la importación de la sustancia existen quienes son sus
usuarios finales y ese aumento a nuestro juicio es grave.
5.- En reciente informe del mismo ISP de fecha 26 de Diciembre del presente, remitido mediante
ordinario Nº02272 a esta diputada, e intitulado “ Uso de Metilfenidato y Risperidona en niños,
niñas y adolescentes diagnosticados con trastorno de déficit atencional e hiperactividad”, llaman
la atención algunos de sus párrafos, que reproduzco a continuación: “ la Risperidona… está
indicada en pacientes adolescentes de entre 13 y 17 años y en adultos”; “ Se ha descrito además
que la terapia en conjunto de Metilfenidato con Risperidona, incrementa la posibilidad de efectos
adversos, como por ejemplo, las posibilidades de un paro cardíaco en niños¨; “a nivel nacional se
han reportado al instituto de salud pública 38 sospechas de reacciones adversas asociadas a
Risperidona en niños, niñas y adolescentes entre 2 y 19 años de edad. Las reacciones adversa
más comúnmente reportadas corresponden a trastornos neurológicos en primer lugar (25,7%)”;
“en el caso del Metilfedinato, ya descrito, que presenta un alza en el mes de marzo, junto al inicio
del periodo escolar, descendiendo en los periodos de vacaciones”. (pág. 15).
Necesario resulta concluir que, es un contrasentido que se hayan reportado efectos adversos, en
el rango etario que se indica, si poco más arriba se afirma que solo esta prescrito para
adolescentes sobre 13 años y por otro lado este estudio no hace más que reafirmar que
efectivamente existen tales efectos adversos.
6.- Con este proyecto no hacemos más que recoger las múltiples expresiones de preocupación
que, en trabajo en terreno, hemos recibido de padres y apoderados, referentes a “exigencias” de
las escuelas de llevar a los niños a especialistas Neurólogos o Psiquiatras con el fin encubierto de
medicarlos, lo que por cierto constituye una evidencia empírica, ( incluso existe un fallo del 2º
Juzgado de Letras de Quillota que condenó el 25 de Abril de 2015 a un colegio de la zona por
imponer condicionalidad a un alumno por este motivo). Los Test de Conners abreviados que se
aplican resaltan las acciones negativas de los niños y niñas no siendo los docentes o directivos
quienes debiesen aplicarlos. Por cierto las normas educacionales deben salvaguardar la labor
educativa y en ningún caso transformar el sistema educativo en una unidad de salud mental. La
labor educativa debe centrarse en los modelos pedagógicos y psicopedagógicos correspondientes,
salvaguardando la integridad física y mental de los educandos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 55 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se sabe asimismo que el uso abusivo de fármacos psiquiátricos en la infancia puede gatillar
diversos problemas de salud que vienen descrito en los mismos prospectos de los fármacos que se
le dan a niños pequeños y a adolescentes: ideación suicida, somnolencia, distonías, anorexia,
aumento de peso, síndrome neuroléptico maligno y trastornos cardiacos.
7.- A este respecto existen diversos estudios, a saber:
El año 2013 se publicó el Estudio denominado “ Los medicamentos estimulantes mejoran los
resultados educativos y conductuales en los niños con Hiperactividad con déficit atencional?”,
realizado por tres investigadores de las Universidades de Princeton, Cornell y Toronto y que revisó
un seguimiento a 14 años del uso de estos medicamentos en escolares. El estudio encontró que su
uso no mejoró significativamente el rendimiento y conducta, que por el contrario se relacionó con
un empeoramiento de las funciones cognitivas y de memoria y un aumento de la depresión en
especial en el caso de las niñas. También como en otros estudios se señala que su uso prolongado
daña las funciones de aprendizaje. NBER WORKING PAPER SERIES DO STIMULANT MEDICATIONS
IMPROVE EDUCATIONAL AND BEHAVIORAL OUTCOMES FOR CHILDREN WITH ADHD? Janet Currie
Mark Stabile Lauren E. Jones Working Paper 19105 http://www.nber.org/papers/w19105 NATIONAL
BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH 1050 Massachusetts Avenue Cambridge, MA 02138 June 2013
En Chile los doctores Marc Zeise y Bernardo Morales del Laboratorio de Neurociencias de la
USACH, estudiaron a nivel celular y molecular los efectos del Metilfedinato (Ritalin o Aradix) en el
funcionamiento cerebral constatando que a determinado nivel este fármaco inhibe la potenciación
de  larga  duración  por  lo  tanto  la  persona  llega  a  aprender  menos.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25997580
En los registros del MINEDUC, en las Necesidades educativas transitorias donde se encuentran el
déficit atencional y algunos problemas de aprendizaje leves el registro ha aumentado de 77 mil el
año 2011 a 192 mil el año 2014, siendo el aumento alarmante. Una de las situaciones que cambió
el año 2010 fue la entrada en vigencia del decreto que considero al TDAH causal de subvención
por Necesidad Educativa Especial, por lo tanto hipotéticamente el estimulo de la subvención
generó  un  aumento  inflado  de  este  trastorno.
http://www.educacionespecial.mineduc.cl/index2.php?id_contenido=31566id_portal=20id_seccion
=319
Si bien la OMS señala que entre el 4% y el 5% de los niños presenta TDHA, en Chile alcanzaría al
17%. Durante el año 2015 se registraron 78.891 ingresos de atención en los Servicios Públicos de
Salud en niños entre 0 y 16 años en los diagnósticos de Trastorno Hispercinético (19.595),
Trastorno  Disocial  (1629),  Trastorno  de  Ansiedad  de  separación  (1568),  Trastorno  del
Comportamiento (42.833), Trastorno de Ansiedad (11.347), Trastorno Generalizado del Desarrollo
(2019). El 90% de ellos se encuentra medicado.
En un estudio realizado por la Universidad de Chile se indica: “los profesionales de educación, son
quienes manifiestan en mayor medida esta percepción de un altísimo nivel de prevalencia,
llegando al punto de considerar que un 70% de los alumnos de su clase, sufre déficit atencional.
En este sentido, la demanda de los profesores hacia el servicio de salud ha aumentado
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 56 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerablemente, siendo la escuela la mayor fuente de derivación por THA, que tienen en APS.
Por su parte, el servicio de salud cuestiona constantemente esta práctica que podríamos llamar de
“sobrederivación” por parte de los profesores. El cuestionamiento se basa en el criterio con los
cuales los docentes solicitan a los apoderados que lleven a sus hijos a los consultorios, ya ante
cualquier conducta disruptiva, que les dificulta realizar la clase con normalidad debido al
comportamiento del menor, consideran que tienen un problema de hiperactividad o déficit de
atención.” INFORME FINAL. PRESENCIA Y ABORDAJE DEL TRASTORNO HIPERCINÉTICO/TRASTORNO
DE LA ATENCIÓN (THA) EN EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD Y EDUCACIÓN EN LAS COMUNAS DE LO
PRADO Y QUINTA NORMAL” Convenio. Cámara de Diputados de Chile Universidad de Chile
Investigadoras: Ps. Nicole Giese, Lic. Carla Bórquez, Ps. Belén Martínez
Los servicios Públicos de Salud muestran solo una parte de la realidad de sobrederivación, ya que
por causales de horas disponibles o cupos, los servicios como el COSAM atienden a solo una parte
de los derivados. Muchos padres optan por acudir al Neurólogo particular para no perder la
matrícula de su hijo o hija.
No obstante es posible visualizar que el porcentaje de prevalencia siempre es mayor al que
plantea la OMS del 5%.
8.- Caso específico COSAM comuna de Lo Prado
La muestra, compuesta por unos 542 casos, presenta un total de 158 usuarios con diagnóstico de
THA, cifra que supone el 29,9615% del total de la muestra. La prevalencia de éste y del resto de
diagnósticos se muestra en la siguiente tabla.
De entre los sujetos clasificados con tal diagnóstico, el 78,48% de ellos son varones, frente al
21,52% de casos que presenta el sexo opuesto. Con respecto a la edad, las cifras anteriores se
mantienen, presentando una mayoría del 70% los casos de varones con diagnóstico de THA. Las
edades comprendidas entre los 7 y los 14 años son las que muestran un número mayor de casos,
especialmente los 10 y los 11 años, cifras que coinciden, cada una de ellas, con un 15%
aproximadamente del total de casos de todas las edades.
y se constituye como un discurso hegemónico que sitúa el problema en el niño, y la solución, en el
fármaco. Aun cuando algunos actores tanto desde el ámbito de la salud como de educación
reconocen elementos culturales–como la necesidad de controlar el comportamiento en una
sociedad altamente exigente y orientada al éxito- y pedagógicos –como la necesidad de
diagnosticar a los niños con dificultades de aprendizaje y con problemas de conducta, para
“sacarlos del aula” y poder así cumplir con las exigencias asociadas a las pruebas estandarizadas-
la fuerza de estas fisuras en el discurso no son suficientes como para subvertir el discurso
hegemónico.” Agrega “Los resultados de este estudio permiten afirmar que el TDA se constituye
en el imaginario social como un diagnóstico que “encubre” muchas otras dificultades. La mayor
sensibilización  respecto  de  este  trastorno  ha  vuelto,  probablemente,  a  las  personas,
particularmente a los profesores, más susceptibles de atribuir “déficit de atención” a dificultades
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 57 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de aprendizaje y/o a problemas de conducta que podrían obedecer a otras causas. De esta
manera, el diagnóstico de TDA vendría a constituir una suerte de “diagnóstico paraguas” que, en
ocasiones, encubriría muchas otras situaciones personales, familiares y sociales, entre ellas, la
pobreza.” Finalmente y de forma lapidaria el estudio detecta: “Los relatos de los médicos y
profesionales de los servicios de atención secundaria y los coordinadores de los programas
educativos municipales permite concluir que, en los últimos años, se ha venido desarrollando una
mayor demanda en los servicios de atención secundaria del sistema de salud pública, por atender
a niños con sospecha de TDA que requieren diagnóstico. Esta “sobredemanda” proviene de una
mayor derivación de las escuelas a los consultorios, que a su vez derivan estos niños a los
hospitales. La sobredemanda por parte del sistema educativo trae como consecuencia una mayor
derivación al sistema de salud. Para los actores entrevistados, el origen de esta sobredemanda
residiría en los profesores de aula, quienes por distintas razones -entre ellas, las sobre-exigencias
de rendimiento educativo- estarían demandando a las escuelas “hacerse cargo” de los niños con
dificultades de aprendizaje y/o conducta en el aula. Este “hacerse cargo” implicaría la derivación
al servicio de salud, para recibir diagnóstico y con ello, tratamiento farmacológico que permitiera
al niño rendir acorde a lo que espera –y se le exige- al profesor. La mayor demanda de los
profesores hacia los equipos directivos se traduce, probablemente, en la búsqueda por buscar
otros profesionales que puedan derivar a más niños de los que arrojan los instrumentos
baremados que utilizan los profesionales del Programa HPV, que son los únicos que actualmente
aplican un proceso de tamizaje o screening preventivo a todos los estudiantes de primer año
básico. Esta mayor demanda por derivar probablemente se ha intensificado a partir de la
contratación autónoma de psicólogos y otros profesionales de la salud mental por parte de los
equipos directivos, con recursos de la Ley SEP.” El sistema sitúa al niño con problemas socio
familiares como un niño con problemas neurológicos, la situación de pobreza, de falta de recursos,
de falta de medios de desarrollo se transforma en un problema de normas, de conducta, de
emociones, eliminando el factor social y familiar. Así : “El tratamiento médico se presenta
entonces como “la solución” para todo aquello, y que permite a la escuela continuar haciendo su
trabajo, “tal y como lo hacía antes”, cuando no solo tenía una composición del estudiantado
radicalmente distinta, sino que además se veía mucho menos sometida a grandes exigencias que
aquellas con las que debe lidiar hoy (por ejemplo, subir puntajes SIMCE en tiempos determinados;
mostrar indicadores de efectividad para subir de escuela “emergente” a “autónoma”; subir
matrícula que ha decaído durante los últimos cinco años en las escuelas municipales del país, para
evitar la fusión de escuelas).”
Por otro lado y a modo de reconocer otro patrón presente en las escuelas, el estudio indica:” los
actores de nivel municipal reconocen que las escuelas están siendo cada vez más demandadas a
mostrar resultados según estándares, lo que impone un sistema altamente exigente. Para hacer
frente a estas demandas, una vía es la “externalización” de los niños reconocidos como un
“problema” para el sistema en tanto son más difíciles de enseñar. La externalización de los niños-
problema ha sido identificada anteriormente por este equipo de investigación para el caso de los
estudiantes con problemas de conducta debido a situaciones de agresión (López, Carrasco,
Morales, Ayala, López Karmy, 2011). En este estudio, hemos constatado que la externalización
también opera en relación a los estudiantes con dificultades de atención, concentración y/o
hiperactividad, pero también, respecto de otros niños difíciles de enseñar, que son derivados por
sospechas de TDA que luego no son confirmados, por lo equivalen a casos de falso positivo. La
externalización pone en tensión la calidad con equidad en educación. La sobredemanda en la
derivación de TDA probablemente es fruto de la búsqueda por solucionar las dificultades de
enseñanza  para  todos  los  alumnos,  vale  decir,  para  todo  tipo  de  alumno.  Por  ello,  la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 58 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobredemanda de la derivación no es ajena sino que debe considerarse parte del debate sobre
educación de calidad con equidad. Un sistema educativo de calidad debiera ofrecer oportunidades
de aprendizaje para todos los alumnos, considerando sus diferencias y atendiendo a ellas a través
de la planificación de estrategias metodológicas diversas, y no excluyendo a estos alumnos de las
posibilidades de aprendizaje en el aula.”
“El medicamento hace de un niño inquieto y distraído, un niño más concentrado y menos
disruptivo en el aula. Con ello, todas sus “deficiencias” quedan fuera de la escuela, y vuelven otra
vez a ser invisibles.”
En el mismo estudio se cita a un psiquiatra que indica: “Quizá si tuviéramos una condición
ambiental distinta: un colegio más pequeñito, mucho más personalizado, con mucho apoyo
pedagógico complementario al profesor, o psicopedagógico, psicológico, el niño podría ser
manejado como un niño diferente, con alguna dificultad, adecuando su exigencia y su programa, y
no necesariamente usar fármacos; pero esa es una condición que es muy difícil de encontrar”
(Psiquiatra Hospital 2, p. 57).”
Además de los efectos dañinos del Metilfedinato, por ejemplo, sobre el aprendizaje y la presencia
de un deterioro emocional, otros fármacos que se suministran a niños por estos mismos
diagnósticos como la Risperidona y los antidepresivos, prescritos para mayores de 18 años,
presentan  graves  efectos  secundarios  como  anorexia  o  aumento  de  peso,  retraso  en  el
crecimiento,  ideación  suicida  y  alucinaciones.  Biblioteca  Medica  de  los  Estados  Unidos
https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/druginfo/meds/a682188-es.html
Hay casos que inclusive se prescriben antiepilépticos como la Carbamazepina y el Ácido Valproico
como inhibidores de la conducta hiperactiva con severos efectos secundarios para niños que no
tienen ni epilepsia ni daño neurológico.
10.- Esta diputada patrocinante, ofició el año 2010, al Ministro de Salud por el uso de Risperidona
(un antipsicótico para la Esquizofrenia) en niños de 7 años de Cerro Navia para el tratamiento de
la hiperactividad. En dicha oportunidad la Psiquiatra del COSAM donde los niños estaban derivados
por su escuela justificó plenamente el uso de este fármaco y de antidepresivos como uso habitual.
Se observó en las fichas clínicas de los casos el escaso uso de terapias previas para el tratamiento
de los casos, usándose la medicación en forma paralela y no como último recurso. Uno de los
casos correspondió a un niño hijo de padres que cumplían condena, por lo que su mala conducta
tenía plena justificación en gatillantes familiares situacionales, sin que fueran de exclusiva
responsabilidad de la presencia de una enfermedad o trastorno de salud.
11.- A estos efectos resulta también relevante, revisar algunas de las conclusiones contenidas en
el estudio denominado “intervenciones actuales en el trastorno por déficit atencional con/sin
hiperactividad (TDAH) en niños y adolescentes”, (tesis para optar al título de sicólogo U. de Chile,
autora Carmen Alza Millie, 2013), que en extracto se transcriben:
- Es en Chile y en Latino América, donde investigaciones arrojan resultados sobre los factores que
influyen en una deficitaria evaluación de los niños con TDAH. Se observa que por restricciones de
tiempo y recursos económicos, las evaluaciones de los niños en atención primaria se realizan de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 59 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma extremadamente rápida, con protocolos de fácil aplicación y corta duración, tanto para el
niño como para sus padres. Existe un mínimo de manejo de exámenes médicos y de laboratorio
(EEG, TAC y exámenes de sangre, entre otras), y se observa un gran abandono por parte de los
pacientes en el proceso de evaluación, tratamiento y seguimiento. En este sentido, aún queda
mucho por hacer en nuestro país, ya que con evaluaciones rápidas, no es posible obtener
información detallada en los niños que padecen el trastorno, y por consiguiente, la intervención
será generalizada y no individualizada según las características del niño y su entorno escolar y
social determinados. (pag 112)
- La literatura afirma que el tratamiento farmacológico aplicado a niños y adolescentes con TDAH,
es un tipo de tratamiento que aumentó unas 20 veces en los últimos 30 años,(pag 113 ib ídem)
- Se constató en este estudio que un tratamiento solo de tipo farmacológico es insuficiente para el
niño que padece TDAH, (pag 124 ib ídem)
- En Chile, a pesar de existir la intención por parte del Gobierno de favorecer a los niños con
necesidades educativas especiales como es en el caso del TDAH y elaborar decretos como el ya
conocido Decreto nº170, la realidad nos desvela algo muy 126 diferente a la intención, ya que
existe un gran porcentaje de colegios en los que no se cubren estas necesidades educativas y los
niños  tienen  que  salir  adelante  simplemente  con  el  tratamiento  farmacológico,  quedando
desequilibrado el tan deseado Tratamiento Multimodal para los niños con TDAH. - En relación a los
recursos chilenos destinados a la aplicación (pág. 126 ib ídem).
En definitiva el estudio postula la conveniencia de los tratamientos multimodales, por sobre los
estrictamente farmacológicos.
12.- En suma, por cierto, no existen estudios que señalen con precisión la cantidad de niños que
son sobrediagnosticados con el trastorno de TDAH, sin embargo a partir de los testimonios de
padres y apoderados (evidencia empírica), de las estadísticas oficiales que dan cuenta del
aumento  progresivo  en  la  importación  de  las  sustancias  farmacológicas  usadas  para  su
tratamiento (oficios del ISP) y de la literatura constituida por los estudios precitados, podemos
INFERIR Y AFIRMAR que estamos frente a una realidad que hasta ahora ha sido mal abordada y
que requiere adecuaciones legales a la normativa educacional, para no seguir perjudicando a
nuestros niños y niñas en edad escolar particularmente.
13.- No cabe duda que la dictación de la ley 20845, conforme sus fines explícitos, constituyó un
importante avance para la inclusión de todos y todas quienes buscan acceder y acceden en
calidad de alumnos en nuestro sistema educacional, en tanto y cuanto modifico la ley 20.370
general de educación y el Decreto con Fuerza de Ley Nº2 de 1998 de Educación sobre
subvenciones escolares.
14.- Tampoco cabe duda que la ley 21.040 que crea el nuevo sistema de educación pública, dentro
del marco de lo que ha sido la reforma educacional impulsada por el actual Gobierno encabezado
por la presidenta Michel Bachelet Jeria, ha recogido por cierto los principios inspiradores de la ley
mencionada en el numeral anterior, perfeccionándolos y `profundizándolos en muchos casos.
15.- Sin embargo ninguno de los dos cuerpos legales mencionados recogen la problemática que se
ha venido planteando en los considerandos anteriores. Por lo tanto y en lo que interesa a este
proyecto, la ley 21.040 en su artículo 19 Nº4 párrafo segundo, estimamos que recoge
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 60 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adecuadamente lo que ha sido una larga aspiración de quienes, avalados por las evidencias y
estudios que así lo demuestran, pensamos que existe al día de hoy una sobremedicación de
nuestros estudiantes, es así como la norma hoy señala: “ No se podrá condicionar la incorporación,
la asistencia ni la permanencia de los estudiantes a que éstos consuman algún tipo de
medicamento. En aquellos casos en que exista prescripción médica dada por un especialista y con
estricto cumplimiento de los protocolos del Ministerio de Salud, la escuela deberá otorgar todos los
apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los estudiantes.”
16.- Siendo correcta la disposición recién transcrita, nos encontramos con una primera limitación
relativa a la entrada en vigor de los servicios locales de educación, prevista conforme al artículo 6º
de la ley antes citada al menos hasta el año 2025, o más si operare el mecanismo prevenido para
su prórroga, en consecuencia tenemos expuestas a numerosas cohortes de estudiantes a estas
mismas prácticas sin que se pueda hacer mayor cosa dado que en la ley se prevee esta
disposición dentro del Título III y en lo relativo a las Responsabilidades del Servicio Local respecto
de los establecimientos educacionales de su dependencia. En consecuencia y como es fácil de
apreciar la aplicabilidad de esta disposición depende justamente de la puesta en marcha del
servicio local respectivo.
17.- Por otro lado observamos una incongruencia por cuanto la ley 21040, se hace cargo de lo que
hoy entendemos como establecimientos públicos de educación, principalmente aquellos que hoy
están bajo la administración de los municipios, directamente o a través de las respectivas
corporaciones creadas al efecto, de modo que esta condición o exigencia puesta en el párrafo
segundo del Nº4 del artículo 19 de la ley 21040, no alcanza al resto del sistema y la llamada ley de
inclusión 20845, tampoco se hizo cargo del tema, en consecuencia estamos en deuda.
18.- La forma de saldar esta deuda con nuestros niños y niñas es, como a su turno lo hizo la ley
20845, modificando el artículo 6º del D.F.L. Nº 2 de 1998 que FIJA TEXTO REFUNDIDO,
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1996, SOBRE
SUBVENCION DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, y la ley 20.370, en sus partes
pertinentes.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Hacer concordante la norma establecida en el párrafo segundo del numeral 4º del artículo 19 de la
ley de la ley 21040 con lo establecido en el DFL Nº2 de 1998 de educación, y con la ley 20.370 que
establece la ley general de educación, para que sea aplicable a todo el sistema educacional y con
efecto inmediato con la promulgación y publicación de este proyecto convertido en ley de la
república.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la
ley general de educación:
Para agregar un párrafo segundo a la actual letra j) del artículo 3º, del siguiente tenor:
“Del mismo modo propiciará la integración de quienes tengan necesidades educativas especiales
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 61 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y no se podrá condicionar la incorporación, la asistencia, la permanencia de los y las estudiantes a
que estos consuman algún tipo de medicamento.”
ARTICULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº2
de 1998 de Educación:
En el artículo 6º:
Para incorporar en el párrafo undécimo de la letra d), después de la palabra “dificultades” seguida
de un punto seguido “.”, que se convierte en coma “,” la siguiente oración: “Del mismo modo, en
ningún caso, se podrá condicionar la incorporación, la asistencia ni la permanencia de los
estudiantes a que éstos consuman algún tipo de medicamento, la escuela deberá otorgar todos los
apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los estudiantes”, agregándose al final de
dicha oración un punto seguido “.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Pérez ,
doña Catalina y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix y Labra , que Modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar en ella el criterio de
cambio climático y la participación ciudadana, en el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental. Boletín N°11689-12
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, nuestro planeta se encuentra cada vez más enfrentado a condiciones climatológicas
adversas de la más variada índole y que el cambio climático, tanto en la comunidad científica
como política internacional, es reconocido como uno de los mayores problemas que debe
enfrentar la humanidad, pudiendo potencialmente afectar a cada rincón del planeta. Los distintos
países del orbe han realizado un gran esfuerzo en términos de adaptar su normativa interna en
consonancia con la normativa internacional a fin de acercarse a la de aquellos países que se han
adelantado a la adaptación y mitigación del cambio climático, cuestión que en nuestro país, a
pesar de la ratificación del acuerdo de París por parte del congreso nacional, esto aún no se
traduce en cambios normativos que permitan medir, monitorear y generar un cambio de rumbo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 62 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que permita efectivamente evitar los daños producidos por las actividades humanas y el cambio
climático. Lo que es más grave aún, la institucionalidad responsable de la evaluación de impacto
no incorpora este fenómeno y ni siquiera lo considera como una variable en los procesos de
evaluación de impacto ambiental.
El cambio climático tiene efectos importantes, sobre todo en materia de recursos hídricos ya que
en función de la variación del clima, varía y escasea la disponibilidad del agua. Desde ya, es
pertinente señalar que, conforme los estudios que se explicitan en el considerando sexto, Chile es
uno de los países más vulnerables frente al cambio climático, precisamente por la escasez hídrica
a la que se verá expuesto.
Al entrar al proceso de evaluación de impacto ambiental, en la actual normativa, el cambio
climático no está ni siquiera considerado como un factor relevante en dicho proceso.
2° Resulta central entonces revisar como se ha definido el concepto de cambio climático: Este fue
definido por el Grupo intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC)[1] como una
importante variación estadística en el estado medio del clima o en su variabilidad, que persiste
durante un periodo prolongado (normalmente decenios o incluso más)” (IPCC, 2001: 175). Por su
parte la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático[2], en su artículo 1°
lo define como “un cambio del clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que
altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima
observada durante períodos de tiempos comparables”.
3° Considerando, además, tal como lo manifiesta en sus diversos acápites dicha convención, “las
actividades humanas han ido aumentando sustancialmente las concentraciones de gases de
efecto invernadero en la atmósfera, y porque ese aumento intensifica el efecto invernadero
natural, lo cual dará como resultado, en promedio, un calentamiento adicional de la superficie y la
atmósfera de la Tierra y puede afectar adversamente a los ecosistemas naturales y a la
humanidad, debemos hacernos cargo, al menos en lo que como nación concierne en efectuar
todas las acciones necesarias para enfrentar en los mejores términos los efectos de este
fenómeno e idealmente reducirlos en términos preventivos."
4° Que, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático establece una
serie de principios que actúan como marco para la acción contra el cambio climático, instituidos
en el texto mismo de ésta y los cuales “cumplen la función de orientar las acciones que adopten
las partes para cumplir con el objetivo final (…) asimismo, cumple un rol clave en la interpretación
de la Convención”[3]
● Por otra parte, es del caso recordar que La COP21[4] aprobó el primer acuerdo universal para
reducir el cambio climático, el cual reemplazará desde el año 2020 al Protocolo de Kioto.
Este acuerdo vinculante tiene como objetivo "mantener la temperatura media mundial muy por
debajo de dos grados centígrados respecto a los niveles preindustriales", sin embargo, destacó
que los países se comprometieron a llevar a cabo todos los esfuerzos necesarios para que no
rebase los 1,5 grados y evitar así "los impactos más catastróficos del cambio climático"[5].
5° A la fecha, existe en Chile un comité de expertos[6] del proyecto “Propuesta de marco legal e
institucional para abordar el cambio climático en Chile” del Centro de Ciencia del Clima y
Resiliencia (CR)2 y la ONG Adapt-Chile, y que cuenta con el apoyo del Fondo de Prosperidad de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 63 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Embajada Británica en Chile y el patrocinio del Ministerio de Medio Ambiente.
En Chile, este es uno de los temas de debate más importantes, considerando no solo que según
expertos el país es uno de los más vulnerables al cambio climático -con marcadas tendencias; una
de ellas, por ejemplo, la sequía-, sino también porque cuenta con condiciones favorables para ser
parte de la solución en materias como las energías renovables.
6° Considerando que, Chile es un país vulnerable[7] al cambio climático[8], ya que podemos
reconocer en nuestro país características geográficas y climáticas que han sido consideradas como
condiciones de fragilidad, de acuerdo a la CMNUCC, la cual reconoce entre otras las siguientes
condiciones con las que Chile puede identificarse tales como: “áreas de borde costero de baja
altura; áreas áridas, semiáridas y de bosques; susceptibilidad a desastres naturales; áreas
propensas a sequía y desertificación; zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica;
y ecosistemas montañosos”[9]
7° Que, en conclusión esta iniciativa pretende, luego de evaluar el contexto jurídico e institucional
para la futura dictación de una ley de cambio climático en Chile, o como se conoce oficialmente El
nuevo Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017-2022 (PANCC-II), intervenir en todo
cuanto sea necesario la normativa interna vigente a fin de acercarnos en el corto plazo a los
estándares del contexto jurídico internacional para el cambio climático y las innovaciones en el
derecho comparado tanto de México como del Reino Unido, con marcos normativos que abordan
en forma integral el problema aun no debidamente abordado por nuestra legislación interna.
Debemos tener en consideración entre otros aspectos, principalmente que “el concepto básico es
que todas las generaciones son socios que cuidan y usan la tierra. Cada generación debe pasar la
tierra y nuestros recursos naturales y culturales en al menos tan buenas condiciones como nos
fueron recibidos”[10]
POR LO TANTO,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.300 que Aprueba Ley Sobre Bases Generales del Medio
Ambiente en los siguientes términos:
1) Incorpórense en el artículo 2° las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyase el literal a ter)de la siguiente forma:
“a ter) Cambio climático: se entiende como el cambio identificable del estado del clima, por
ejemplo mediante pruebas estadísticas, en las variaciones de su valor medio y/o en la variabilidad
de sus propiedades, que persiste durante periodos de tiempo. El cambio climático puede deberse
a procesos internos naturales, a forzamientos externos o a cambios antropógenos persistentes de
la composición de la atmósfera o del uso de la tierra. Asimismo, este cambio en el clima es
atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 64 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante periodos
de tiempo comparables
b) Suprímase en el literal e) la palabra “significativo”
c) Reemplazase en el literal h), a continuación de la expresión “valores,” por el siguiente párrafo:
“y aclare conceptos para el desarrollo de una conciencia y responsabilidad en relación a los
efectos del cambio climático, además potenciar las habilidades necesarias para una convivencia
armónica y corresponsable entre seres humanos, su cultura y su medio bio-físico circundante;
teniendo especialmente en consideración el fenómeno y consecuencias del cambio climático”
d) Incorporar en el literal i), entre la palabra “ambiental” y la preposición “y”, lo siguiente:
“, de los efectos en el agravamiento del cambio climático y su impacto ambiental.
e) Incorpórese en el literal i bis) lo siguiente:
1. )A continuación de la palabra “sustentable,” la siguiente frase: “y del cambio climático,”
2. )A continuación de la palabra “sustentabilidad”, la siguiente frase: “y del cambio climático,”
f)Incorpórese en el literal ll) a continuación de la frase “constituido por”, la palabra “clima”.
g) Para eliminar en el literal i) la expresión “significativamente”. Y agregar a continuación del
punto y coma (;) que pasa a ser coma (,) la siguiente frase: “teniendo especialmente en cuenta la
posible afectación del clima y considerando la variable del cambio climático”
h) agréguense los nuevos literales v), w) e y) del siguiente tenor:
“v) Adaptación: ajustes en los sistemas naturales o humanos en respuesta a estímulos presentes o
previsibles, que pueden moderar el daño o impacto y aprovechar sus oportunidades beneficiosas.
w) Mitigación[11]: Intervención antropogénica para reducir las fuentes de emision de gases de
efecto invernadero a la atmosfera, o mejorar los sumideros de dichos gases y reducir el impacto
en el medio ambiente.
y) Resiliencia[12]: Capacidad de un sistema, comunidad o sociedad expuestos a un impacto
temporal o a una amenaza sostenida, para resistir, absorber, adaptarse y recuperarse de sus
efectos de manera oportuna y eficaz, lo que incluye la preservación y/o la restauración de sus
estructuras y funciones básicas.
2) Incorpórese en el artículo 6°, a continuación de la coma (,) que sigue a la frase “problemas
ambientales”, lo siguiente:
“el conocimiento acabado de las implicancias del cambio climático y”
3) Modifíquese en el título del Párrafo 1° bis, del Título II la palabra “ambiental” por
“socioambiental”
4) Modifíquese el artículo 7° bis de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 65 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Reemplazase en el inciso primero la conjunción “o”, por una coma.
a.1) Agregase después de la palabra “sustentabilidad” la frase “o el cambio climático.”
a.2) Eliminase la frase “a proposición del consejo de ministros, señalado en el articulo 71”.
b) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación de la palabra “mismos” una frase del siguiente
tenor:
“y su pertinencia territorial.”
5) Incorpórese un inciso segundo nuevo en el artículo 8° del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para evaluar el impacto ambiental siempre deberán considerarse la
totalidad de las actividades o proyectos emplazados en el mismo territorio o área de influencia,
cuenten estas o no con resolución de calificación ambiental, de modo de medir los efectos
sinérgicos que se puedan producir. Con todo, no podrá ejecutarse ningún proyecto en áreas
protegidas, en cabeceras de cuenca y otros territorios con estatus especial, o que afectaren la
biodiversidad, glaciares, humedales, o que impliquen riesgo y vulnerabilidad climática”
6) Eliminese en el artículo 9° bis la frase: “cuando corresponda”
7) Modificase el artículo 9º ter del siguiente modo:
7.1) Agregase al final del inciso primero del artículo 9° ter, después del punto aparte que pasa a
ser seguido el siguiente párrafo:
“Asimismo deberán considerar la evaluación de los efectos sinérgicos del conjunto de proyectos
instalados, y de la nueva inversión por instalar y que se someta a evaluacion en el territorio,
especificando todas las actividades productivas de la zona de influencia, tanto aquellas que
cuentan con resolución de calificación ambiental, como aquellas que no cuentan con ésta. Del
mismo modo deberá detallar los alcances de costos y beneficios que pudiere representar para
terceros  la  ejecución  del  proyecto  y  establecer  con  claridad  las  medidas  de  mitigación,
compensación y reparación de los mismos”.
7.2) Para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El costo de los estudios de impacto ambiental serán de total cargo del titular. En ningún caso el
titular podrá ser mandante del estudio de impacto ambiental.
8) Para modificar el artículo 10º del siguiente modo:
8.1) Para eliminar en la letra c) la expresión: “mayores a 3 MW”.
8.2) Agregase una nueva letra s) en el artículo 10 del siguiente tenor:
“s) Todo otro proyecto o actividad económica que requiera, para su puesta en marcha u
operación, una cantidad de agua superior a aquella necesaria para regar 12 hectareas de riego
básico, conforme la definición de esta última contenida en el artículo 13 de la ley 18.910. En el
caso de utilizar aguas marinas todas aquellas que extraigan mas de 12 litros por segundo”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 66 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9) Para agregar una nueva letra g) en el artículo 11º del siguiente tenor:
“g) Contribuya al fenómeno del cambio climático”.
10) Reemplázase la oración final del artículo lo 18º que reza: “Vencido este plazo, el permiso o
pronunciamiento faltante se tendrá por otorgado favorablemente” por la siguiente: “Vencido este
plazo, el permiso o pronunciamiento faltante no se tendrá por otorgado de pleno derecho, sino que
la Comisión deberá emitir siempre una resolución fundada dentro de los próximos diez días
sumados al plazo anterior.”
11) Modifíquese el inciso primero del Artículo 25 quinquies de la siguiente manera:
11.1) Reemplazase la expresión: “ del directamente afectado”, por “los afectados”
11.2) Para agregar un párrafo al final después del punto aparte que pasa a ser seguido, del
siguiente tenor: “Asimismo, la Superintendencia, en uso de su facultad de tendrá la facultad de
modificar las resoluciones de calificación ambiental, considerando podrá considerar entre otros
criterios, tales como aquellos que dicen relación con el cambio climático, que no fueron
incorporados en los procesos de estudio y evaluación ambiental que dieron origen a dichas
resoluciones o, en general, por razones sobrevinientes que no fue posible prever al tiempo de
realización de dichos estudios”.
12) Elimínese la frase final del artículo 26 que reza: “cuando correspondan”
13) Modifíquese el artículo 27, suprimiéndolo desde el punto seguido, que pasa a ser punto a
parte, quedando de la siguiente manera:
“Cualquier persona, natural o jurídica, podrá imponerse del contenido del proyecto y del tenor de
los documentos acompañados.”
14) Reemplázase en el inciso primero del artículo 28, la palabra: “presentado” por la expresión: “o
de la declaración presentada”.
15) Sustitúyase el inciso final del artículo 30 bis por uno del siguiente tenor:
“La participación ciudadana comprende los derechos a acceder y conocer el expediente físico o
electrónico de la evaluación, formular observaciones y obtener respuesta fundada sobre ellas,
obtener insumos significativos, oportunos e informados sobre las características de los proyectos y
sus impactos; como también que se garantice que sus observaciones puedan incidir en las
decisiones de políticas, estrategias y planes en diversos niveles, así como, en proyectos
individuales que tengan impactos ambientales”
16) Suprímase el párrafo segundo del título final
17) Incorpórese en el artículo 81 un literal g) nuevo, pasando el actual a ser h) y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) Fiscalizar a las consultoras suscritas al registro público a que refiere el literal f) ante la
presentación de información falsa o de levantar información precaria.
Ante el evento de incurrir en falsedad o información precaria, se aplicará como sanción su retiro
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 67 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inmediato  del  registro  público  de  consultores  certificados,  no  pudiendo  ser  incorporados
nuevamente a este, ni aún en el caso de constituir una nueva empresa consultora con diferente
razón social, si en ella se incorporaren algunas personas naturales que formaban parte de la
consultora eliminada del referido registro.”
Diputadas señoras Girardi ; Pérez , doña Catalina  y Santibáñez , y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; González, don Félix y Labra
[1]  Agrupación  cuyos  contenidos  se  detallan  en:
http://www.ipcc.ch/home_languages_main_spanish.shtml
[2] Disponible: http://unfccc.int/resource/docs/convkp/convsp.pdf
[3]  ARISTEGUI  Juan  Pablo.  Evolución  del  “Principio  Responsabilidades  Comunes  pero
Diferenciadas” en el Régimen de Internacional del Cambio Climático. Anuario de Derecho
Público 2012: 585-611. 2012.
[4]  “COP21  adopta  acuerdo  para  reducir  la  temperatura  del  planeta”  disponible  en:
https://www.telesurtv.net/news/COP21-adopta-acuerdo-para-reducir-la-temperat-
ra-del-planeta-20151212-0025.html
[5] Íbid nota 4
[6] Discuten en Chile propuesta de marco legal para abordar el cambio climático disponible en:
https://sustempo.com/discuten-en-chile-propuesta-de-marco-legal-para-abordar-
el-cambio-climatico
[7] El IPCC ha definido vulnerabilidad como “nivel al que un sistema es susceptible o no es
capaz de soportar los efectos adversos del cambio climático incluida la variabilidad climática y
los fenómenos extremos. La vulnerabilidad está en función del carácter magnitud y velocidad
de la variación climática al que se encuentra expuesto un sistema su sensibilidad y su
capacidad de adaptación” (IPCC 2001: 198)
[8] Rodríguez Vergara Gabriela. “Una Ley de Cambio Climático para Chile: Diagnóstico y
Propuestas”. Memoria Universidad de Chile
[9] (Ministerio del Medio Ambiente de Chile 2011: 20)
[10] Brown Weiss Edith Experta en Derecho Ambiental. Climate Change Intergenerational
Equity  and  International  Law.Vermont  Journal  of  Environmental  Law.Vol.9
2008.http://www.vjel.org/journal/pdf/VJEL10071.pdf
[11] Guía para la Integración del Clima el Medio Ambiente y la Reducción del Riesgo de
Desastres Guía para mejorar la resiliencia y reducir los impactos en la cooperación para el
desarrollo y en la ayuda humanitaria. Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación
COSUDE. Pág. 9
[12] Ibídem 11
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 68 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Celis, don
Ricardo ; Fuenzalida, don Juan Manuel ; García , Jiménez , Keitel y Moreira ,
y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez , que Modifica la ley
N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol
Profesional, para incentivar el acceso de adultos mayores, personas con
discapacidad y menores de edad a eventos deportivos. Boletín N°11690-29
Antecedentes:
En Chile tenemos una realidad social que mantiene un elevado interés público por el fútbol. Es
esta esfera del deporte que tenemos que proteger fomentando su participación, siendo , además
deseable que las Sociedades Anónimas ligadas a este deporte, velen por el desarrollo deportivo
del club y la comunidad y no únicamente por las ganancias que reportan las entradas y los
contratos de los respetivos clubes.
Por tanto, es necesario avanzar más allá de la naturaleza jurídica de las sociedades en integrar a
los eventos deportivos a los adultos mayores y personas en situaciones de discapacidad, que
probablemente ven en el precio de las entradas un impedimento para poder participar de estos
eventos.
En Chile se han establecido distintas legislaciones con el fin de promover la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad y mejorar su calidad de vida. Parte importante de
ese desafío pasa por incluirlos de los eventos deportivos a lo largo del país.
Si bien hemos ido subsanando varias falencias de los eventos deportivos, con planes y leyes que
han atacado la violencia en los estadios, regulando el modelo de gestión, tipo de gobierno
corporativo y los fines de las Sociedades Anónimas Deportivas, cabe recordar que en las
clasificatorias al mundial de Rusia, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) estableció
un precio de entradas que se encontraban por sobre el promedio latinoamericano[1] para los
partidos de la Selección chilena. Además, en los documentos oficiales[2] de dicha Asociación no se
encuentra ninguna normativa especial que pretenda incentivar la asistencia de adultos mayores y
de personas en situación de discapacidad al estadio.
Por otra parte, hay que considerar que en nuestro país – salvo 4 casos – los estadios son
municipales o fiscales. En este contexto, es que buscamos que en estos lugares incentivemos la
concurrencia de familias completa a los eventos futbolísticos y cumplir con un número mayor de
aforado en cada partido, a partir del rol social que deben cumplir los bienes públicos.
Para ilustrar los números de asistentes a los eventos del fútbol profesional en Chile actualmente
son:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 69 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a lo anterior ha existido una fuerte inversión del estado en la remodelación y
reparación de los antiguos recintos deportivos, por lo que se requiere de su utilización en base a la
mayor capacidad disponible, haciendo del fútbol una actividad vinculada a todos los segmentos de
la población y, particularmente a nuestros adultos mayores, discapacitados y menores de 14 años.
Por todo lo expuesto es que vengo a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un segundo inciso a la letra f) del artículo 3° de la ley N° 19.327,
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol, del siguiente tenor:
“Asimismo, se dispondrá un cinco por ciento de las entradas a la venta, liberado de pago, para
espectadores adultos mayores, menores de 14 años y personas en situación de discapacidad.”
Diputados señores Prieto , Celis, don Ricardo  ; Fuenzalida, don Juan Manuel  ; García , Jiménez ,
Keitel y Moreira , y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez .
[1]  Según  reportó  el  canal  24  Horas  en  octubre  del  2015:
http://www.24horas.cl/deportes/eliminatorias-rusia-2018/que-tan-caras-son-las-entradas-para-v
er-a-chile-en-comparacion-al-resto-de-sudamerica-1841986#
[2] http://www.anfp.cl/documentos-oficiales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Calisto y
Undurraga, y de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann; Núñez, doña
Paulina, Sabat, Santibáñez y Vallejo, que Modifica la ley N° 4.808, sobre
Registro Civil, para permitir la inscripción de los hijos que mueren antes
del parto. Boletín N°11707-07
Antecedentes
Son muchas las historias de familias que sufren la muerte de un hijo durante el periodo
gestacional. Todas ellas dan cuenta del dolor que esto significa y de lo importante que constituye
el proceso de duelo para sobrellevar la situación.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 70 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestro país cuenta con normas legales y administrativas que tienen por objeto resguardar el
duelo materno y entregarle un trato digno a los hijos que fallecen antes de nacer. En este sentido,
el Código Laboral dispone que, en caso de muerte de un hijo en periodo de gestación, todo
trabajador tendrá derecho a tres días hábiles de permiso. Por otro lado, en la línea de proteger la
dignidad de la criatura que nace muerta, el artículo 49 del Reglamento General de Cementerios y
el artículo 40 del Reglamento de Hospitales y Clínicas, reconocen el derecho de los padres de
retirar el cuerpo del hijo que muere antes de nacer con fines de inhumación.
Sin embargo, Chile contiene en su legislación una anacrónica norma que va en la dirección
totalmente contraria a lo expresado. En efecto, en nuestro país se prohíbe expresamente en el
artículo 49º de la Ley de Registro Civil (Ley Nº 4.808), inscribir a los mortinatos en el Registro,
quedando  carentes  de  un  nombre  con  el  que  poder  identificarlos.  Esta  negativa  resulta
absolutamente insólita, sobre todo cuando la pérdida del hijo en gestación constituye un hecho
doloroso, y los padres que desean inscribirlo se encuentran con una situación indignante: en vez
de poder darle un nombre con sus apellidos que lo identifiquen con su identidad familiar, su hijo
deberá figurar con la sigla “N.N”.
El proyecto que presentamos a continuación, responde a la necesidad de madres y padres de ver
reconocida la identidad de su bebé y la de su familia, al permitir identificar legalmente al hijo que
muere antes de nacer con los apellidos de sus padres, si éstos así lo desean.
La importancia de tener la opción de nombrar legalmente a un hijo -tanto desde el punto de vista
práctico, como emocional y psicológico- ha sido admitida ya en varios países, tales como España y
Alemania, como un hito relevante para la historia de esas familias, comprendiéndose esa
alternativa como una condición mínima de humanidad, carente de argumentos que impidan su
realización.
Este proyecto no pretende modificar ninguna norma relativa al derecho civil patrimonial; su único
objetivo es avanzar en la humanización del trato a aquellos bebés que mueren antes de nacer y en
la validación y valoración del duelo de las madres y familias que pierden a su hijo durante la
gestación.
Son diversos los proyectos que han sido presentados tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado con el objeto de superar la legislación que impide dar nombre legal a las criaturas que
nacen muertas, que fueron revisados para elaborar este nuevo proyecto. No obstante, la iniciativa
que presentamos aquí no sólo contempla la revisión de aquellos antecedentes legales sino
también una mirada actual sobre la problemática de la invisibilización de las muertes gestacional y
perinatal en el contexto internacional y nacional, avalada por organizaciones de padres y madres
que han vivido la experiencia, así como por profesionales especializados en la materia.
Objeto del proyecto
En síntesis, el proyecto que a continuación presentamos tiene por objeto dignificar tanto la
maternidad como el trato a los hijos que mueren en el vientre materno, estableciendo un registro
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 71 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especial para ellas, de carácter voluntario (que los padres que así lo deseen puedan hacerlo).
Asimismo, pretende avanzar hacia una legislación que resguarde el duelo materno, como
momento fundamental para la mujer que sufre la pérdida de un hijo en periodo gestacional.
De este modo, la iniciativa comprende un artículo único, que modifica el artículo 49 de la Ley de
Registro Civil, creando un registro especial para las criaturas que nacen muertas.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY DE REGISTRO CIVIL PERMITIENDO INSCRIBIR POR SU
NOMBRE PROPIO AL HIJO QUE MUERE ANTES DE NACER
ARTÍCULO ÚNICO. – Modifica el artículo 49 de la Ley Nº 4.808 que Reforma la Ley sobre el Registro
Civil, sustituyéndolo por el siguiente.
“Se inscribirá en este registro, a solicitud del padre o de la madre, a la criatura que muere en el
vientre materno o que perece antes de estar completamente separada de su madre o que no haya
sobrevivido a la separación un momento siquiera.
Dicha inscripción será voluntaria y deberá contener, además de las indicaciones comunes a toda
inscripción, el nombre y apellido del feto mortinato que indique la persona que la solicita (de los
comparecientes).
Para el caso del feto mortinato, el otorgamiento de la licencia o pase de inhumación se sujetará a
las formalidades prescritas por el artículo 46º y 47º en lo que fueren aplicables.”
ARTÍCULO TRANSITORIO. – Toda persona que cuente con un certificado médico de defunción y
estadística de mortalidad fetal, extendido con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente
ley, podrá solicitar la inscripción respectiva.
Diputados señores Bellolio, Calisto y Undurraga , y de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann;
Núñez, doña Paulina, Sabat, Santibáñez y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez,
Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, que Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión permanente
de la Infancia. Boletín N°11708-07
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 72 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.- ANTECEDENTES.
a. Normativa Internacional
Durante el siglo XX se ha desarrollado un continuo proceso de reconocimiento y protección de los
derechos de la infancia, cuya mayor expresión se dio en 1989 con la aprobación de las Naciones
Unidad de la Convención sobre los Derechos del Niño, en donde se establecieron pilares en
políticas integrales de protección de la infancia, es decir considerar todas las dimensiones de la
vida y desarrollo de las niñas y niños. Así "mediante la Convención sobre los Derechos del Niño, la
comunidad internacional pudo zanjar, por primera vez, la brecha ideológica que ha separado
históricamente los derechos civiles y políticos de los económicos, sociales y culturales, ya que ella
-la convención- contiene un conjunto de disposiciones destinadas a reconocer y garantizar los
derechos del niño a la sobrevivencia, el desarrollo, la protección y la participación, derechos que
están completamente integrados” (Bruñol,1997 p.3).
De esta manera la Convención genera un cambio respecto a la mirada jurídica y social que se
imponía en muchos países previo a su aprobación ya que se pasa de definir a las niñas y los niños
por sus necesidades o carencias a considerarlos y definirlos “según sus atributos y sus derechos
ante el Estado, la familia y la sociedad” (Bruñol,1997 p.04). Bajo esta concepción de niño y niña
como sujeto de derechos sin duda descansa la idea igualdad jurídica, la no discriminación y la
libertad de expresión, así como también el denominado interés superior del niño el cual “implica la
transversalidad de las políticas públicas y de las medidas internacionales dirigidas a la protección
de los derechos de los niños. Esto quiere decir que la protección de estos derechos no es
necesariamente sólo la tarea de instituciones particulares con una competencia específica, sino de
una estrategia general que potencialmente interesa a cualquier institución pública o privada y a
cualquier órgano del Estado o de sus entidades territoriales y de la comunidad internacional. Este
principio exige la coordinación y la sinergia de todos los actores potencialmente competentes”
(Baratta, 1998 p.02)
b. Chile y La infancia
Gabriela Mistral en 1979 señalaría que los derechos para los niños son el derecho a la salud, al
amor y la alegría, el derecho a los oficios y profesiones, el derecho a la tradición, el derecho a la
educación maternal, el derecho a la libertad, el niño debe nacer en el seno de instituciones libres e
igualitarias, derecho a nacer bajo regulaciones legislativas decorosas y el derecho a la educación
secundaria y superior. Pero ¿qué tan cerca o lejos estamos de concretar esa visión? Para , Hai
Kyung Jun, representante de UNICEF para Chile, el balance es que “sin duda, se ha avanzado
muchísimo en estos 24 años, pero sabemos también que debemos seguir trabajando para alcanzar
la plenitud de los Derechos de los niños y niñas y adolescentes que viven en este país”,
considerando como elementos preocupantes las brechas que se producen por “la inequidad social
en que crecen los niños, niñas y adolescentes” y “la necesidad de disminuir la violencia y avanzar
en la inclusión de la infancia y adolescencia en ámbitos como protección y participación social”.[1]
c. Educación
Así, según UNICEF, en Educación “estos últimos 25 años, Chile ha experimentado un aumento
sostenido de la cobertura educacional en todos sus niveles de enseñanza, alcanzando en 2011, un
92,8% en educación básica y un 72,2% en educación media, según datos de la Encuesta Casen de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 73 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese año”. Esto se explicaría, entre otras cosas, porque el 2003, durante el Gobierno del Presidente
Lagos se promulgó una Reforma Constitucional que estableció la enseñanza media como
obligatoria y gratuita hasta los 21 años, medida que amplió la escolaridad obligatoria de 8 a 12
años. No obstante, pese a los niveles de cobertura, nos enfrentamos a las altas cifras deserción
escolar, que según cifras del Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social, el 2017
34.496 niños y niñas de la Región Metropolitana (entre 6 y 18 años) habrían abandonado las
escuelas. Mientras que UNICEF Chile cifra en 86.701 niños niñas y adolescentes, de entre 6 y 17
años, los que están fuera de la escuela, cifra que aumentaría a 307.122 estudiantes si se
considera el grupo que tiene entre 18 y 19 años, según los indicadores de la Encuesta CASEN
2011.
d. Violencia
En 1990, Chile ratificó la Convención Internacional de los Derechos del Niño, la que supone el
compromiso de resguardar múltiples derechos, entre los que se encuentra la protección ante
cualquier tipo de maltrato físico o psicológico, abandono o negligencia por parte de quienes cuidan
de ellos.
El Estado de Chile en estos últimos años ha hecho esfuerzos por avanzar en esta materia,
destacando: la conformación en 2006 bajo el Gobierno de la Presidente Bachelet del Consejo
Asesor para las Políticas de Infancia, que dio paso a la creación de Chile Crece Contigo, y, en 2014,
bajo el segundo gobierno de la Presidente Bachelet, la instauración del Consejo Nacional de la
Infancia. También cabe considerar el aumento de la cobertura en la educación preescolar, avance
que va de la mano de la promulgación, en 2013, de una reforma constitucional que estableció la
obligatoriedad del kínder y la gratuidad desde el nivel medio menor.
No  obstante  los  esfuerzos  señalados,  expertos  dan  cuenta  de  que  “todavía  de  una
institucionalidad que no logra articularse en forma adecuada; carece de una mirada integral de los
niños y sus familias como sujetos de derecho; no ha sido efectiva en la tarea de prevención de las
vulneraciones –lo que podría ser crucial para reducir la cantidad de niños institucionalizados–; y
cuya oferta de protección especializada ha demostrado ser insuficiente para la demanda existente
y para reparar efectivamente el daño al que los niños han sido víctimas[2]”. Visión que viene a ser
reforzada tras conocerse el número de niños muertos en dependencias del SENAME, cifra que al
día de hoy asciende a 1313 casos, eso sin contabilizar los casos de abusos.
Y se podrían agregar aún más cifras alarmantes, según el 4° Estudio de Maltrato de UNICEF Chile,
el 71% de los niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia y el 8,7% ha padecido de abuso
sexual durante su niñez. Mientras que según información entregada por el Servicio Nacional de
Menores (Sename) son 103.540 niños que se encuentran en programas de la red, lo que viene a
ser cerca el 2,3% de la población infantil del país (Observatorio Niñez y Adolescencia, 2016),
segmento que “se trataría de un grupo especialmente vulnerable y que necesita recibir una
atención óptima. La evidencia además indica que aquellos que se encuentran en centros
residenciales provienen de los sectores más excluidos de la población; entre otras cosas,
pertenecen a familias donde los padres tienen bajos niveles de escolaridad y, en muchos casos,
consumo problemático de drogas y antecedentes delictuales[3]”
II.- FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 74 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- La intención de crear una Comisión Permante de “La Infancia”, no es nuevo, tanto es así que en
el año 2015, según boletín 10170-16, las diputadas Cristina Girardi, Karol Cariola, Loreto Carvajal,
Maya Fernandez, Alejandra Sepulveda y Marcela Sabat, los ex diputados Marcos Espinoza, Romilio
Gutierrez, Claudio Arriagada, y la actual senadora Yasna Provoste presentaron el Proyecto de Ley
intentando su creación; pero desde el 02 de Julio de 2015, dicho proyecto se encuentra en el
primer Tramite Constitucional, por lo que resulta imperante la presentación de esta nueva moción,
tendiente a dar un nuevo impulso en esta trascendental materia que aborda el futuro de Chile,
para que el Congreso Nacional y en particular la Cámara de Diputados cree una Comisión Técnica
Permanente, donde puedan abordarse específicamente políticas contra los abusos y vulneraciones
en materia de infancia y puedan adoptarse medidas concretas para corregir estas vulneraciones a
los derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes (NNA).
2.- Que los Proyectos de Ley que se encuentran en la Cámara de Diputados que tienen por objeto
revisar temas de infancia, se tramitan generalmente en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, no
contando con una Comisión Técnica Permanente, especializadas en estas materias, lo que
perjudica la tramitación y discusión democrática de los mismos, quedando muchas veces
postergados en su tramitación por otras prioridades de dicha comisión, y el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Recordemos que las niñas, niños y adolescentes (NNA) son el futuro de Chile y como tal, debemos
brindar todo el tiempo, apoyo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el
mañana y, esto depende de todo nuestro esfuerzo y trabajo.
3.- Que, sin duda hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de respetar los principios
fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió al ratificar la Convención de los
Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990.
4.- Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de Ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
5.- Que de la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple
con cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO:
El objetivo del presente proyecto no solo propone lo evidente, que resulta en modificar el
Reglamento de la Cámara de Diputados, con la finalidad de crear una Nueva Comisión Técnica
Permanente; el proyecto busca que el Poder legislativo y en particular la Cámara de Diputados
acuerde una acción afirmativa en la garantía defensa y promoción de derechos de los Niños, Niñas
y Adolescentes (NNA), creando una nueva discusión democrática, especializada en Materia de
Infancia, que de la relevancia que la materia merece, en nuestro país.
POR LO TANTO, en virtud de los fundamentos expuestos las diputadas firmantes, presentan el
siguiente proyecto:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 75 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo literal 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, al siguiente tenor:
Diputadas señoras Santibáñez, Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1]
http://unicef.cl/web/unicef-analiza-avances-y-desafios-en-materia-de-infancia-con-motivo-del-2
4-aniversario-de-la-promulgacion-de-la-convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
[2] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
[3] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez, que Modifica la ley N°
20.418, con el objeto de asegurar la obligatoriedad de impartir educación
en sexualidad, afectividad y género dentro de los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado. Boletín N°11710-04
Fundamentos:
1.- Con mucha preocupación hemos conocido las alarmantes cifras que arrojan las autoridades de
salud, las cuales señalan que nuestro país ha experimentado un alza de 96% en los casos de
contagios de VIH SIDA, durante los últimos siete años, superando ampliamente las estadísticas
dentro de América Latina e, incluso, del Continente Africano, donde el virus es declarado como
una pandemia desde hace décadas. Según los datos revelados por el director del Centro de VIH
del hospital clínico de la Universidad de Chile, Alejandro Afani, de los 2.968 casos registrados en
2010, en los siguientes 7 años se vio un alza del 96% al compararlos con los 5.817 casos del 2017,
lo cual estaría afectando principalmente al grupo de alto riesgo, que está dentro del rango de los
15 y 25 años[1].
2.- Sumado a lo anterior, no debemos dejar de mencionar la existencia de una cifra negra, que no
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 76 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aparece en las estadísticas, y que dice relación con aquellas personas que desconocen ser
portadores  del  virus  de  la  inmunodeficiencia  humana,  quienes  según  datos  extraoficiales,
ascenderían a unas cuarenta mil personas. Adicionalmente, existirían otras patologías asociadas a
las infecciones de transmisión sexual en franca alza, tales como la gonorrea con un 200% o la
sífilis con un 300% de incremento en los casos, y otros.
3.- El explosivo aumento en los contagios de VIH y otras infecciones de transmisión sexual, puede
tener su origen en diversas fuentes: falta de precaución al momento de llevar una vida sexual
activa, el no uso de métodos preventivos de contagio tales como el preservativo, irresponsabilidad
y actitudes temerarias ante el tema, entre otros casos. Lo cierto es que los factores de riesgo se
reducen considerablemente al contar con una política de educación sexual, afectiva y de género
de carácter sólida, constante y de aplicación universal. Precisamente nuestro país ha carecido de
la claridad y lucidez suficiente durante los últimos 18 años al respecto, dejando los asuntos sobre
educación sexual a la deriva y arbitrio de los establecimientos educacionales, lo cual sumado a la
falta de fiscalización en la ejecución de los programas educacionales, nos deja como consecuencia
un bajísimo conocimiento en estas materias, por parte de nuestros adolescentes.
4.- Es importante señalar que la implementación de políticas sobre educación sexual no ha estado
exenta de dificultades. Durante la década de los 90, las Jornadas de Conversación sobre
Afectividad y Sexualidad (JOCAS), impulsadas por el Ministerio de Educación, donde se pretendía
establecer diálogos en la comunidad educativa entre estudiantes, profesores, padres y apoderados
que permitieran poner sobre la mesa información, preguntas y respuestas sobre educación sexual
y afectiva, tuvo un fuerte rechazo de sectores conservadores asociados a la Iglesia y a la Derecha
Política, y terminó con la eliminación de dicha iniciativa. Asimismo, hace más de una década se
impulsaron campañas en los medios de comunicación con el fin de prevenir y educar a la
ciudadanía sobre el contagio de VIH SIDA y otras infecciones de transmisión sexual. Sin embargo,
dichas campañas fueron saboteadas por ciertos medios de comunicación por no estar de acuerdo
con su línea editorial, postulando la abstinencia sexual como el método de prevención a seguir[2].
5.- Posteriormente, el Estado de Chile ha impulsado iniciativas orientadas en este sentido, las
cuales, lamentablemente, no han contado con la fuerza necesaria cayendo en la intrascendencia.
Así, por ejemplo, los siete programas de Educación Sexual presentados por durante el primer
gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Actualmente, el Ministerio de Educación cuenta con el
denominado “Programa en Educación Sexual, Afectividad y de Género”, cuyo objetivo es entregar
nociones generales a los Establecimientos Educacionales para que cumplan con lo exigido con la
ley 20.418 que fija las Nomas sobre Información, Orientación y Prestaciones en materia de
Regulación de la Fertilidad.
6.- Es precisamente esta norma a la cual la presente moción pretende modificar, con el fin de
superar una serie de dificultades presentadas desde su promulgación, que hacen que en la
práctica no tengamos en nuestros Establecimientos Educacionales, programas de Educación
Sexual, Afectiva y de Género. Estamos absolutamente convencidos que contar con una sólida
formación de nuestros adolescentes en este sentido ayudaría a disminuir de manera considerable
el contagio de infecciones de transmisión sexual, que hoy en día mantiene cifras más elevadas
que países africanos, como se mencionó. Los principales problemas que manifiesta la ley 20.418,
en cuanto a su ejecución, son los siguientes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 77 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- En primer lugar no existe una definición clara entre los roles que asumen el Ministerio de Salud y
el Ministerio de Educación. Esta superposición genera confusiones al momento de implementar la
ley, lo cual dificulta la eficacia de la misma.
- En cuanto a la educación sexual, se deja al arbitrio del establecimiento educacional el desarrollo
y ejecución de un programa, sin dejar meridianamente claro el carácter obligatorio del mismo, lo
que en la práctica se traduce en una nula fiscalización por parte de la autoridad competente.
- Consecuencia de lo anterior, el Estado no destina suficientes recursos para ejecutar una política
seria de educación sexual, afectiva y de género destinada a jóvenes y adolescentes. Dicha
situación lleva ya 18 años en nuestro país, con las consecuencias a la vista.
7.- Es por ello que, como Diputadas y Diputados comprometidos con una Educación Sexual,
Afectiva y de Género, sin sesgo, que sea parte de una política de Estado impulsada desde las
bases curriculares, proponemos las siguientes modificaciones a la ley 20.418:
- Proponemos modificar el nombre de la normativa, ya que en él se hace hincapié a la regulación
de la fertilidad, señalando sólo de manera marginal, la educación sexual y la prevención de
infecciones de transmisión sexual. Por ello se agrega en su título y en el inciso primero del artículo
1° la frase: “Educación Sexual, Afectiva y de Género”, estableciendo así, una estructura más
integral.
- También proponemos sustituir el actual inciso cuarto por uno nuevo, propuesto con el fin de
establecer la obligatoriedad para los Establecimientos Educacionales reconocidos por el Estado, de
implementar programas sobre Educación Sexual, Afectiva y de Género para estudiantes de
Enseñanza Media, mencionando los contenidos mínimos que se deben incorporar. Para ello, se
hace mención al Decreto con Fuerza de Ley n° 2 del año 2010 del Ministerio de Educación, el cual
contiene la Ley General de Educación, señalando que la autoridad competente deberá establecer,
dentro de las bases curriculares, la incorporación de la Educación Sexual, Afectiva y de Género,
reafirmando así su obligatoriedad. Además, se señala, de manera expresa, la necesidad de
fiscalización por parte de la autoridad competente, ya que actualmente no existe inspección
alguna por parte del Estado sobre establecimientos educacionales para que impartan los
programas  pertinentes.  Esta  situación  trae  como  consecuencia,  que  nuestros  jóvenes,
actualmente, no cuentan con la instrucción mínima sobre sexualidad, derechos reproductivos,
enfermedades asociadas, etc.
8.- Los cambios propuestos buscan dar un impulso definitivo y necesario para que Chile cuente
con planes y programas educacionales, de carácter obligatorio, en materia de Educación Sexual,
Afectiva y de Género. De este modo, nuestros adolescentes obtendrán de manera temprana, las
respuestas asociadas a la vida sexual, las relaciones afectivas, y las formas de prevenir la
violencia sexual y las infecciones de transmisión sexual, junto con sus consecuencias. Estamos
convencidos que nuestro Estado ha perdido demasiado tiempo en discusiones con sesgo moral y
religioso, que no han permitido a nuestros jóvenes acceder a las herramientas necesarias para
enfrentar la sexualidad de manera respetuosa, responsable y con la libertad que otorga el
conocimiento. Así, se disminuirá de manera sustantiva los altos índices de contagio de infecciones
de transmisión sexual, entre los grupos de alto riesgo que actualmente fluctúa entre los 15 y los
25 años.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 78 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9.- Estamos conscientes que la educación en la sexualidad y la afectividad constituye un proceso
de aprendizaje personal y social, que se realiza en la familia, en los grupos, en las comunidades y
en las instituciones. Los estudiantes aprenden y al mismo tiempo participan en un proceso social y
cultural de construcción permanente del modo en que la sexualidad y la afectividad son vividas,
son significadas, son socialmente organizadas y son comunicadas; esto es, del modo en que se
construye la experiencia social y la sexualidad y afectividad como partes de esa experiencia. En
este sentido, la educación en sexualidad y afectividad se presenta como un aprendizaje personal y
social de carácter histórico, situado, contextualizado en condiciones sociales y culturales que son
siempre particulares y específicas. La sociedad va co-definiendo una realidad y va interpretándola
en común, en un proceso de definición y re-definición de los fenómenos como legítimos o no,
problemáticos, beneficiosos, deseables o no. Se trata de aprendizajes complejos, pues implican
tanto experiencias personales e íntimas como experiencias sociales y públicas. Se trata, por tanto,
de un ámbito de la educación y de los aprendizajes en que está activamente en juego la
subjetividad de cada persona, así como también la intersubjetividad grupal o comunitaria. En este
sentido,  la  educación  en  sexualidad  y  afectividad  está  confrontada  a  hacerse  cargo
simultáneamente del carácter singular de cada persona y del carácter social y cultural de
experiencia de la sexualidad y afectividad[3].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 20.418, que fija las Nomas sobre Información, Orientación y
Prestaciones en materia de Regulación de la Fertilidad, en el siguiente sentido:
1.- En el Título de la Ley 20.418, a continuación de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente:
“y de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
2.- En el inciso primero del artículo 1°, luego de la palabra “Fertilidad” agréguese lo siguiente: “y
de Educación en Sexualidad, Afectividad y Género”.
3.- Reemplazase el inciso cuarto del artículo 1°, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, y considerando a la sexualidad como un
proceso de aprendizaje personal y social, los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado tendrán la obligación de incluir, dentro de los ciclos de Enseñanza Básica y Media, la
Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, de carácter comprehensiva, oportuna, pertinente
y de calidad. Lo anterior deberá basarse en procesos de reflexión y protagonismo, de conformidad
con la edad del alumno y al ciclo cursado, que permitan el desarrollo autónomo de los estudiantes
y entregue herramientas y conocimientos que propendan a una sexualidad responsable, informe
sobre  derechos  reproductivos,  métodos  anticonceptivos  existentes  y  autorizados,  genere
conciencia sobre violencia sexual con sus consecuencias, y permita prevenir las infecciones de
transmisión sexual, entre otras materias. La autoridad competente establecerá dentro de las
bases curriculares la implementación de dichos contenidos y fiscalizará el cumplimiento de los
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 79 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismos”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán, Parra y Santibáñez.
[1]  https://www.elciudadano.cl/chile/casos-de-vih-en-chile-han-aumentado-un-96-e-
tre-2010-y-2017-alza-supera-indice-de-africa/04/09/  cm.
[2]
http://www.emol.com/noticias/nacional/2003/12/01/130848/parte-campana-del-gobierno-contra
-el-sida.html
[3] Irma Ester Palma Manríquez académica Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alarcón;
González, don Félix; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans, que Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular el mecanismo
de la urgencia ciudadana en materia legislativa. Boletin 11725-07
I. ANTECEDENTES.
La sociedad avanza más rápido que las instituciones políticas. Ello frecuentemente lleva a que el
sistema político determine ciertas agendas y prioridades que no se corresponden con las
necesidades, anhelos, preferencias e intereses de la mayoría de la ciudadanía.
En Chile la distancia entre la esfera social y la esfera política ha derivado en desconfianza y
desafección por parte de una ciudadanía que no se siente representada por el sistema político.
Este fenómeno resulta evidente en nuestro país. El Congreso tiene un nivel de desaprobación
ciudadano mayor al 80% y la abstención electoral es una preocupación elección tras elección. La
ciudadanía percibe que las instituciones políticas no representan los tiempos y prioridades de la
sociedad. Frente a este problema de representación, se tornan especialmente relevantes aquellas
reformas que permitan reducir la distancia entre la sociedad y el sistema político.
En este escenario, el control de la agenda legislativa tiene particular importancia, toda vez que
determina aquellos temas que son prioritarios para el país. En Chile la agenda legislativa es
fuertemente condicionada por el Poder Ejecutivo, a través del mecanismo de urgencias legislativas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 80 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aninat 2006, Toro et al. 2010, Huneeus Berríos 2005) que determina qué proyectos de ley son
considerados urgentes en un momento dado. Más allá de que es un proceso negociado, el Poder
Ejecutivo es quien impone sus ritmos y prioridades al Poder Legislativo.
En efecto, la Constitución le otorga facultad al Presidente de la República para calificar de urgente
un proyecto de ley, encontrándose la regulación de dichas urgencias en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso. De conformidad con esta última, se admiten tres tipos de urgencias:
de discusión inmediata, suma urgencia y urgencia simple, las cuales determinan los plazos en que
debe despacharse un determinado proyecto de ley.
A través de este mecanismo, el Poder Ejecutivo fija la agenda legislativa, al imponer los proyectos
de ley que deben ser discutidos y despachados, quedando relegada la discusión de aquellos
proyectos que no cuentan con calificación de urgencia.
Incluso en aquellos casos en los que el Poder Ejecutivo ha calificado la urgencia de un proyecto de
ley, este no suele despacharse en los tiempos de la urgencia fijada, toda vez que el proceso
legislativo permite retirar la urgencia y volver a fijarla una y otra vez. A fin de cuentas, el proceso
legislativo suele dilatarse en forma indefinida, sin que se legisle sobre materias que son
prioritarias para la ciudadanía.
En la práctica el proceso legislativo es excesivamente lento y, en muchas ocasiones, enfocado en
materias que no son prioritarias o urgentes para la ciudadanía. Por su parte, los legisladores
tampoco logran promover suficientemente los intereses de los distritos a los que representan, al
encontrarse impedidos de dar curso efectivo a la tramitación de los proyectos de ley que
presentan.
En este contexto, es necesario establecer un mecanismo que faculte a la ciudadanía a determinar
de manera directa aquellas materias respecto de las cuales se requiere urgentemente su
legislación, permitiéndole así fijar prioridades en la agenda legislativa.
Para estos efectos, el presente proyecto de ley crea una nueva urgencia para la tramitación de
proyectos de ley, que se ha denominado “Urgencia Ciudadana”. Esta se constituye como un
mecanismo que permite a la ciudadanía establecer la urgencia de un proyecto de ley, obligando al
Congreso a despachar la tramitación de dicho proyecto en un plazo determinado. Por tanto, la
urgencia ciudadana viene a hacer parte de la agenda legislativa a las personas, las cuales,
reuniéndose y trabajando en torno a un proyecto común, pueden incidir en el momento político y
reactivar las prioridades que la ciudadanía considere.
El proyecto de ley que se presenta otorga la facultad a personas naturales y a personas jurídicas
sin fines de lucro a constituirse en promotores de la urgencia ciudadana de un proyecto de Ley.
Para ello, el promotor iniciará un proceso, contando con un plazo determinado para la recolección
de  adhesiones  para  su  iniciativa.  Reunidas  las  adhesiones  suficientes,  y  cumplidos  los
procedimientos establecidos en la ley, el proyecto se calificará con Urgencia Ciudadana, debiendo
despacharse dentro de un plazo máximo de seis meses en cada cámara.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 81 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. CONSIDERANDO:
Que la soberanía reside esencialmente en la Nación y su ejercicio se realiza por el pueblo. Y que la
democracia empieza, pero no se termina en el momento del voto. Que la participación política
activa de la ciudadanía es un valor a proteger y fomentar, toda vez que profundiza y oxigena
nuestra estancada democracia.
Que la ciudadanía ha manifestado repetidamente que no se siente representada por el sistema
político. Y que los mecanismos de participación e incidencia directa como el aquí propuesto no se
contradicen con la democracia representativa, sino que la fortalecen y mejoran su calidad.
Que existe desafección por parte de la ciudadanía, que percibe distancia entre sus prioridades y
aquellas del sistema político. Y que tenemos plena confianza en nuestra gente, que es quien mejor
conoce sus necesidades y prioridades. Que no hay mejor voz que aquella que habla por sí misma.
Que la agenda legislativa es una vía para canalizar las preferencias e intereses de la ciudadanía,
hoy separada del sistema político. Que allí puede manifestar qué materias considera como
importantes y como urgentes.
Que la facultad de otorgar urgencias legislativas, hoy exclusiva del Poder Ejecutivo, es un
mecanismo directo para determinar las prioridades de la agenda legislativa. Y que este
mecanismo también debe estar en manos de la ciudadanía, a fin de que pueda determinar de
manera directa qué proyectos considera urgente discutir como sociedad.
Que ello no soluciona la crisis de representatividad, pero es un paso en la dirección correcta para
profundizar los mecanismos democráticos en nuestro país. Que debe existir un canal institucional
que permita a la ciudadanía decidir de manera directa sobre qué proyectos de ley considera
urgentes.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real que devuelva el poder al todo social.
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, agregándose los siguientes artículos:
Artículo 29 A°.- De la Urgencia Ciudadana. La ciudadanía podrá hacer presente la urgencia en el
total despacho de un proyecto de ley en los términos señalados en los artículos 29° B a 29° M.
Artículo 29 B°.- Del Promotor de las Urgencias Ciudadanas. La iniciativa de Urgencia Ciudadana
deberá ser formulada por un promotor. Podrá actuar como Promotor de una Urgencia Ciudadana,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 82 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una o más personas con derecho a sufragio o una o más personas jurídicas sin fines de lucro
constituidas en Chile.
Artículo 29 C°.- De la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Promotor dará curso a una iniciativa de
Urgencia Ciudadana a través de una presentación escrita dirigida al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto respecto al cual se busque promover su urgencia. Esta
presentación deberá contener el nombre, cédula de identidad, domicilio y correo electrónico de él
o los promotores, copia autorizada de la personería en caso de tratarse de una persona jurídica, y
el nombre y número de boletín del proyecto respecto del cual se promoverá la Urgencia
Ciudadana. El promotor podrá también señalar otros medios de contacto, tal como número
telefónico, sitio web, redes sociales u otro, los que tendrán carácter de públicos.
Artículo 29 D°.- Del plazo para adherir. El Promotor contará con un plazo de seis meses para reunir
las adhesiones necesarias para hacer efectivo el requerimiento de urgencia. Este plazo comenzará
a correr al momento de presentarse los antecedentes referidos en el artículo anterior al Presidente
de la Cámara respectiva.
Artículo 29 E°.- Del número de adhesiones. Para que un proyecto de ley sea calificado con
Urgencia Ciudadana, el promotor deberá reunir un mínimo de adhesiones a su iniciativa
equivalente a un 0.5% del total de los votos válidamente emitidos de la última elección de
Diputados. El cálculo del porcentaje señalado se hará según el escrutinio general practicado por el
Tribunal Calificador de Elecciones.
Artículo 29 F°.- De la publicidad de las iniciativas de la Urgencias Ciudadanas. El sitio web de cada
una de las Cámaras deberá publicar en forma destacada los proyectos de los cuales exista una
iniciativa de Urgencia Ciudadana, cuyo periodo para adherir se encuentre vigente. La publicación
deberá incluir: nombre y número de boletín del proyecto de ley, nombre del promotor, su correo
electrónico y demás datos de contacto que éste hubiere entregado, y deberá permitir adherir a la
iniciativa mediante clave única del Estado.
Artículo 29 G°.- De la forma de la adhesión. Toda persona con derecho a sufragio podrá adherir a
una iniciativa de Urgencia Ciudadana en el plazo establecido en el artículo 29° D. La adhesión se
efectuará por vía electrónica suscrita mediante Clave Única del Estado o firma electrónica digital
avanzada, o mediante formulario físico, estampando su firma y huella digital y adjuntando
fotocopia simple de su cédula de identidad.
La adhesión deberá ser individual y contendrá:
i. El nombre del proyecto de ley que se pretende calificar con la Urgencia Ciudadana y su
respectivo número de boletín,
ii. El nombre del o los promotores,
iii. La siguiente leyenda, de forma destacada: “Mediante la firma del presente formulario adhiero a
la solicitud de que se otorgue urgencia ciudadana al proyecto de ley señalado en este
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 83 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
documento”,
iv. Nombre, número de cédula de identidad y domicilio del adherente,
v. Declaración bajo juramento de su condición de ciudadano habilitado para votar.
Artículo 29 H°.- De la entrega de las adhesiones. Una vez reunidas las adhesiones requeridas de
conformidad a los artículos 29° B a 29° G, el promotor las entregará al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto, solicitándole que califique el proyecto de ley respectivo
con Urgencia Ciudadana. El promotor deberá acompañar las adhesiones originales o en copia
autorizada por notario. En el caso de las adhesiones digitales, se podrá acompañar el archivo
digital de las respectivas adhesiones.
Artículo 29 I°.- De la resolución sobre la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Presidente de la
Cámara respectiva deberá pronunciarse sobre la solicitud a que se refiere el artículo anterior,
acogiéndola o rechazándola en resolución fundada, en un plazo máximo de 30 días corridos. Esta
resolución se notificará al promotor por vía de correo electrónico. En caso de no pronunciarse
dentro de ese plazo, la Urgencia Ciudadana se entenderá aprobada.
El rechazo de la solicitud sólo podrá fundarse en el incumplimiento de cualquiera de las
disposiciones establecidas en los artículos 29° D, 29° E, y 29° G. En caso que algunas adhesiones
no cumplan con lo establecido en los artículos 29° D y 29° G, las mismas no serán contabilizadas
como adhesiones válidas pero no podrá ser causal de rechazo. La resolución que rechace una
solicitud será reclamable por escrito dentro de 10 días hábiles ante la Sala respectiva, quien podrá
reconsiderar la decisión con acuerdo de mayoría simple de la misma en un plazo máximo de 10
días hábiles.
Si la solicitud hubiere sido rechazada por resolución firme, el Promotor podrá subsanar las
deficiencias en que se hubiere fundado la resolución y formular una nueva solicitud basada en los
antecedentes ya presentados y en los que acrediten que las deficiencias han sido subsanadas.
Esta solicitud deberá ser presentada dentro de tres meses de notificada la resolución firme antes
aludida. Si fuere rechazada en definitiva, no podrá ejercerse nuevamente el derecho que confiere
este inciso.
Si el rechazo se fundare en la falta de adhesiones suficientes, el Promotor podrá en este plazo
completar el número de adherentes exigido por la ley, siempre que no falte más de un diez por
ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E. Si el número de firmas faltantes fuera superior al
diez por ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E, no se podrá completar el número faltante.
Sin perjuicio de ello, podrá presentarse una nueva iniciativa de urgencia ciudadana.
Si la resolución del Presidente de la Cámara respectiva fuere favorable, este calificará el proyecto
de ley respectivo con Urgencia Ciudadana en forma inmediata, debiendo darse cuenta de la
calificación de Urgencia Ciudadana en la sesión de sala más próxima que celebre la Cámara
respectiva.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 84 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 29 J°.- De los plazos de la Urgencia Ciudadana. Cuando un proyecto sea calificado con
Urgencia Ciudadana, su discusión y votación en cada Cámara deberán quedar terminadas dentro
de seis meses, contado desde que se dé cuenta de la Urgencia Ciudadana en sala, conforme a lo
señalado en el inciso final del artículo anterior. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez
en cada Cámara por un máximo de tres meses, con acuerdo de cuatro séptimos de la respectiva
Cámara.
Una vez despachado el primer trámite constitucional, deberá darse cuenta del proyecto en la
sesión de sala más próxima de la Cámara revisora, y desde esa fecha comenzará a correr el plazo
de la urgencia para dicha cámara.
Si el proyecto vuelve a la cámara de origen con modificaciones efectuadas por la Cámara
Revisora, la Cámara de Origen tendrá un plazo máximo de dos meses para despachar el proyecto.
En caso que el proyecto pase a comisión mixta, esta deberá despachar el proyecto dentro del
plazo máximo de dos meses. Luego, cada Cámara dispondrá de catorce días corridos para
pronunciarse sobre el proyecto que despache aquella comisión.
Artículo 29 K°.- De la suspensión de la Urgencia Ciudadana. Lo dispuesto en el artículo 29 no será
aplicable para las urgencias ciudadanas. Respecto de estas urgencias el plazo se entenderá
suspendido durante el receso legislativo.
Artículo 29 L°.- De la Cuenta Pública. En la cuenta pública referida en el artículo 56 bis de la
Constitución Política de la República el presidente de la Cámara de Diputados y del Senado
deberán informar de las iniciativas de urgencia ciudadanas que hubieren sido promovidas, el
resultado de estas, las resoluciones de los presidentes de las salas al respecto y el estado de
tramitación de los proyectos de ley que hayan sido calificados con Urgencia Ciudadana.
Artículo 29 M°.- De las Sanciones. El incumplimiento del despacho del proyecto de ley calificado
con urgencia ciudadana dentro de los plazos legales será sancionado por la respectiva Comisión
de Ética, la que determinará en quien o quienes recae la responsabilidad por el atraso en el
despacho de la ley y determinará la multa a aplicar que ascenderá entre un diez y un cuarenta por
ciento de la dieta de el o los respectivos diputados o senadores.
En caso de que transcurran treinta días corridos desde la aplicación de la sanción y el proyecto no
hubiere sido despachado, se aplicará el doble de la multa anterior, sin poder exceder del cincuenta
por ciento de la dieta. Esta multa se reiterará mensualmente hasta el despacho de la ley.
Artículo Transitorio.- Una vez convertida en ley la presente moción, no entrará en vigencia
mientras no se apruebe la reforma constitucional que permite la interposición de urgencia por
parte de la ciudadanía.
Diputados señores Hirsch, Alarcón; González, don Félix ; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas
señoras Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 85 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, Álvarez, doña Jenny, Marzán, Santibáñez, Vallejo y Yeomans, y
de los diputados señores Mulet, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don
Pedro, que Modifica la ley N°18.046, sobre Sociedades Anónimas, para
establecer una cuota de género en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas. Boletín N°11731-03
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que nuestro país tiene preocupantes índices de participación femenina en las distintas áreas de
desarrollo de la sociedad. En particular, en lo que se refiere a este proyecto, recientemente se han
publicado las estadísticas referidas al porcentaje de mujeres que forman parte de los directorios
de las firmas IPSA, señalándose que “El grupo de empresas analizadas reporta un total de 276
directores (sin contar aquellos profesionales que eventualmente puedan estar en más de un
directorio), de los cuales 256 corresponden a hombres y sólo 20 a mujeres, lo que significa que
éstas suman apenas el 7,25% del total” [1].
En  ese  sentido,  un  estudio  de  ComunidadMujer  evidenció  lo  mismo,  indicando  que  “la
representación femenina en los gobiernos corporativos de las grandes empresas transadas en
bolsa chilena -40 empresas que componen el Índice de Precios Selectivo de Acciones (IPSA)-
alcanza solo un 6,9% promedio (manteniéndose estable respecto del 6,2% alcanzado en 2016). Es
decir, del universo de 330 plazas de directores titulares, 24 son ocupadas por mujeres y ninguna
de ellas preside las empresas” [2].
2. Que nuestra Ley de Sociedades Anónimas (Ley N° 18.046), no establece ningún criterio de
paridad de género en la materia. En efecto, el artículo 31 de ese cuerpo legal que: “La
administración de la sociedad anónima la ejerce un directorio elegido por la junta de accionistas.
Los estatutos de las sociedades anónimas deberán establecer un número invariable de directores.
La renovación del directorio será total y se efectuará al final de su período, el que no podrá
exceder de tres años. Los directores podrán ser reelegidos indefinidamente en sus funciones. A
falta de disposición expresa de los estatutos, se entenderá que el directorio se renovará cada año.
El directorio de las sociedades anónimas cerradas no podrá estar integrado por menos de tres
directores y el de las sociedades anónimas abiertas por menos de cinco, y si en los estatutos nada
se dijere, se estará a estos mínimos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 86 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, si la sociedad anónima abierta debiere designar al menos un director
independiente y constituir el comité a que se refiere el artículo 50 bis, el mínimo de directores
será de siete”.
Como se puede observar de la norma transcrita, no existe alguna disposición legal que propenda a
que exista paridad de género en los directorios de las Sociedades Anónimas; al contrario, sólo
existen inhabilidades para ser director(a) (artículo 35 y 36 de la Ley N° 18.046).
3. Que según un estudio de la Biblioteca del Congreso Nacional en derecho comparado, “la
participación de mujeres en altos cargos directivos, principalmente en las juntas directivas o
gobiernos corporativos de grandes empresas, ha sido objeto de regulación en países tales como
Noruega, Suecia o España. Se observa que sólo en el caso noruego existe una cuota mínima (40%)
establecida por ley, con sanciones que pueden incluir la disolución de la empresa. En el caso de
Suecia y España, a pesar de que en este último existe una ley que establece el deber de procurar
la paridad en los gobiernos corporativos, el tema ha sido objeto de autorregulación, a través de
códigos de buenas prácticas, que no imponen una cuota mínima, ni sanciones específicas” [3].
4. Que en nuestro país se han presentado al Congreso Nacional mociones que han tenido similar
idea matriz, en el sentido de establecer cuotas de género en los directorios. Es el caso de la
moción contenida en boletín 9554-07 la cual propone establecer una cuota del 30% para empresas
que transan valores y manejen un patrimonio bursátil igual o mayor a 1.500.000 U.F., haciendo un
símil con la situación que plantea el artículo 50 bis de la Ley N° 18.046 en relación a la exigencia
de tener un director independiente, y un comité de directores.
Por su parte, la moción contenida en boletín 10.473-05, propone una paridad de género en
empresas que no sean calificadas de pequeñas y medianas empresas (de conformidad a lo que
señala la Ley N° 20.416), estableciéndose que no podrá existir una desigualdad mayor al 10%
entre hombres y mujeres.
5. Que es fundamental que más mujeres se integren a los directorios de las Sociedades Anónimas
dadas las trascendentales decisiones que la ley les encarga adoptar, sobre todo en las sociedades
de las denominadas “firmas IPSA”. Las preocupantes cifras de participación femenina obligan a
que se adopten medidas de acción afirmativa que permitan terminar con las discriminaciones que
existan para acceder a los directorios. Lo anterior dado que no se podría predicar razonablemente
que un 7,25% de participación de mujeres en las firmas IPSA (como se ha señalado más arriba), se
deba a falta de mérito, capacidades o talentos, sino que a la invisibilización, la falta de igualdad de
oportunidades, o derechamente a acciones de discriminación.
Asimismo, el directorio es un órgano colegiado de la Sociedad Anónima, razón por la cual
establecer cuotas en su integración fomenta su diversificación basado en el enfoque, experiencias
y habilidades diferenciadas que aportan las mujeres; por lo pronto, más mujeres en directorios
implicará necesariamente que en las decisiones que se adopten se privilegiará, en mayor medida,
el ingreso de mujeres a las empresas, sobre todo en puestos directivos, ya que la discriminación
es más fuerte a medida que el trabajo sea más relevante en las decisiones estratégicas de la
entidad.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 87 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Que, según lo que se ha venido diciendo, la presente moción propone que las Sociedades
Anónimas deberán establecer disposiciones en los estatutos que garanticen que en las elecciones
de directorio ningún sexo estará representado en más de un 60%, sancionándose su inobservancia
con la nulidad de dicha elección. Asimismo, se propone su progresividad, debiendo las Sociedades
Anónimas a que se refiere el artículo 50 bis modificar sus estatutos en el plazo de 2 años desde la
publicación de la ley, y el resto de sociedades anónimas abiertas, en un plazo de 4 años, todo con
la finalidad de adecuarlos a las prescripciones del presente proyecto.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligación que los estatutos de las
sociedades anónimas abiertas contengan normas sobre paridad de género en sus directorios.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, concretamente el artículo 31
referido a la administración de la sociedad (directorio). Por consiguiente afecta también a las
normas del respectivo título, como también a las que se refieren directa o indirectamente a ésta.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 18.046 sobre Sociedades Anónimas, en el siguiente sentido:
1) Agréguese un inciso final al artículo 31 del siguiente tenor: “En la integración de los directorios
de las sociedades anónimas abiertas, se observarán mecanismos especialmente previstos en los
estatutos, que aseguren que ninguno de los sexos supere el 60 por ciento de sus miembros. La
elección de un directorio cuya composición contravenga lo dispuesto en este inciso será nula.
Artículo transitorio: La obligación contemplada en el inciso final del artículo 31 será exigible a las
sociedades anónimas que se encuentren en la situación a que se refiere el artículo 50 bis de la Ley
N° 18.046 al momento de la publicación de esta ley, en el plazo de 2 años contados desde la
misma fecha. En el caso de las restantes sociedades anónimas abiertas, el plazo será de 4 años
contados desde la publicación de esta ley.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , Álvarez, doña Jenny , Marzán, Santibáñez, Vallejo y
Yeomans.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 88 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] GARCÍA PINO y CONTRERAS VERDUGO. Diccionario Constitucional Chileno (Hueders. 2016).
Pp. 158.
[2] MAÑALICH. Juan Pablo. “La malversación de caudales públicos y fraude al fisco como delitos
especiales” en Política Criminal. Vol 7. Nº 14 (Diciembre 2012). Pp. 357-377.
[3] RODRÍGUEZ COLLAO. Luis. “La desviación de fondos públicos. Aspectos dogmáticos y
político-criminales” en Revista de Derecho PUCV XXVII (Valparaíso. 2006). Pp. 243-265.
[4] ETCHEVERRY. Alfredo. Derecho Penal IV. 2º ed. (Editorial Jurídica de Chile. Santiago. 1998).
P. 244.
[5] Las penas en este supuesto van desde presidio menor en su grado mínimo a presidio menor
en su grado máximo; vale decir de 61 días a 5 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina, Sabat, y
Santibáñez, que Dispone un sistema de atención preferente para mujeres
embarazadas en servicios y establecimientos públicos. Boletín N°11732-18
De acuerdo con las últimas cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
correspondientes al Censo del año 2017, [1] la población de mujeres en el país alcanza los
8.972.014. Asimismo, los datos recopilados por el organismo dan cuenta de que, al año 2017, el
promedio de hijos que las mujeres tienen a lo largo de su vida fértil en el país -entre los 15 a los
49 años-, alcanzó una media de 1,3 hijos por mujer.
Frente a las cifras anteriores, resulta especialmente relevante considerar la realidad de las
mujeres que en nuestro país viven regularmente periodos de gestación y maternidad. En Chile, la
maternidad no se encuentra integralmente protegida por el Estado. Las normas de protección en
la materia se circunscriben a la consagración de algunos derechos irrenunciables radicados
esencialmente en el estatuto laboral. Así, hoy en día toda mujer que da a luz tiene derecho al
descanso previo y posterior al parto, fuero maternal, a optar a una sala cuna, derecho para
alimentar a los hijos menores de dos años, y permiso postnatal parental, instituido mediante la Ley
N° 20.545 del año 2011.
En este contexto, resulta necesario incorporar medidas específicas en el ordenamiento jurídico
que permitan mejorar concretamente la calidad de vida y el proceso de maternidad que viven las
mujeres en nuestro país. Con este proyecto de ley se busca incorporar en la legislación nacional
un precepto único que establece como obligación de todo servicio y recinto público, especialmente
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 89 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en aquellos que, por su naturaleza y dinámica se caracterizan por la prestación de servicios a la
ciudadanía, contar con sistemas de atención preferencial, mediante la implementación de filas
especiales destinadas exclusivamente a la atención de mujeres embarazadas.
Hoy en día, las filas de atención preferencial solo se encuentran radicadas en determinados
servicios públicos, y ello se desarrolla no en virtud de un sistema general promovido desde y por el
Estado, sino en virtud de políticas institucionales internas. De hecho, esta clase de mecanismos se
encuentran radicados e institucionalizados en un sinnúmero de servicios privados, sin que se
hayan expandido hacia la totalidad de los servicios públicos del país. Esta situación se explica, en
buena medida, por la inexistencia de un mandato o requerimiento legal que exija a los servicios y
establecimientos públicos, contar con filas de atención exclusiva para mujeres embarazadas. A
nivel normativo, la legislación nacional carece de reglas sobre la materia. La única norma que
pareciera tangencialmente abordar este punto es el Decreto Ley N° 3465 de 1980 que convoca al
plebiscito dispuesto por el Decreto Ley N° 3.464, y señala normas a las cuales se sujetará. En su
artículo 24, el Decreto Ley N° 3465 referido, establece la facultad del Jefe de Local para instalar
mesas receptoras de escrutinios especiales ante situaciones que puedan afectar la capacidad de
desplazamiento físico de las personas, como algunos casos de embarazo. [2] Como puede verse,
la norma resulta absolutamente insuficiente, habida cuenta de que solo regula una realidad
extraordinaria -desarrollo de plebiscitos- y no hace referencia explícita a la situación de las
mujeres embarazadas.
Por otra parte, actualmente se encuentran en tramitación diversos proyectos de ley que persiguen
establecer sistemas de atención preferencial de público, sin que a la fecha hayan logrado una
adecuada y efectiva tramitación. Esto se explica, en buena medida, debido a que persiguen
establecer sistemas más amplios de atención, sin una mirada de exclusividad, sino de preferencia,
y en algunos casos se ha pretendido radicar esta materia en el estatuto de derechos del
consumidor. Se trata de los siguientes proyectos: Boletín 9737-17 que Establece la obligación de
contar con sistemas preferenciales en los lugares de atención de público para personas
embarazadas, adultos mayores y con menoscabo de su salud o movilidad; Boletín 10756-11 que
Modifica el Código Sanitario, en el sentido de exigir que los locales de atención de público cuenten
con instalaciones sanitarias acondicionadas para personas con discapacidad, adultos mayores, y
mujeres embarazadas o con lactantes; y Boletín 7845-03 que Garantiza atención preferencial en
centros de esparcimiento a personas minusválidas, embarazadas y ancianos.
Finalmente, resulta relevante considerar que en el derecho internacional se consagra la obligación
del Estado de prestar cuidados y una atención especial a las mujeres embarazadas para asegurar
que la maternidad sea vivida de manera digna, íntegra y segura. En este sentido, el artículo 25 de
la Declaración de Derechos Humanos, en su numeral 2 establece específicamente que “La
maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.” [3]
En atención a lo expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo único
“En todo servicio y establecimiento público, y especialmente en aquellos que, por su naturaleza
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 90 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presten servicios de atención a la ciudadanía, deberá existir un sistema de atención preferente
para mujeres embarazadas que se concretará mediante la implementación de filas exclusivas para
la prestación de los servicios propios de cada institución u organismo”
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina , Sabat y
Santibáñez.
[1] https://es.scribd.com/doc/72200220/EL-PROCEDIMIENTO-SUMARIO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, García,
Kast, Mellado, don Cosme, y Ortiz, y de las diputadas señoras Marzán,
Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en materia de tramitación de los juicios relativos a este contrato.
Boletín N°11737-07.
FUNDAMENTO
La ley 18.101 regula el arrendamiento de predios urbanos fijando normas especiales a su
respecto. Dentro de este ordenamiento jurídico es correcto mencionar que en su primer título se
define su ámbito de aplicación, señalando que regulará los inmuebles ubicados dentro del radio
urbano. En este mismo orden de ideas se desarrolla un catálogo de inmuebles que no serían
objeto de protección, como por ejemplo los inmuebles fiscales, los hoteles y estacionamientos,
solo por nombrar algunos.
Así las cosas, en su título segundo detalla y regula el desahucio y la restitución de los inmuebles
que son objeto de arrendamiento. Se establecen los límites que tienen relación con los plazos para
informar el término del contrato de arrendamiento y por sobre todo, las consecuencias de los
incumplimientos que dan origen a accionar y solicitar su restitución. En este apartado también se
establece la facultad de subarrendar.
En tercer lugar, la ley analiza el procedimiento y la competencia para conocer de lo siguiente:
1.- Desahucio;
2.- Terminación del arrendamiento;
3.- Restitución de la propiedad por expiración del tiempo estipulado para la duración del arriendo;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 91 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Restitución de la propiedad por extinción del derecho del arrendador;
5.- De indemnización de perjuicios que intente el arrendador o el arrendatario, y
6.- Otros que versen sobre las demás cuestiones derivadas de estos contratos.
De esta manera, nos damos cuenta que esta ley señala de manera acertada las situaciones que
generalmente son objeto de conflictos entre arrendatarios y arrendadores.
Luego, en su artículo 8, se dispone a determinar cuál será el procedimiento que llevará a cabo el
juez para dilucidar el conflicto puesto a su conocimiento. Es en este punto es importante señalar
algo totalmente imprescindible para entender de buena manera el presente proyecto de ley.
Al momento de detallar el procedimiento es posible identificar ciertas características que son
propias de un procedimiento sumario –acotado y de rápida tramitación- el cual se encuentra
definido en el Código de Procedimiento Civil, en su título once, específicamente en sus artículos
680 y siguientes.
Así por ejemplo, coincidentemente, se establece que por regla general el procedimiento será oral.
Luego, con el fin de que este proceso se realice de la manera mas ágil posible, es que la ley, en
ambos casos, instruye que se cite a una audiencia dentro del quinto día. En esta audiencia se hará
un llamando obligatorio a conciliación a las partes. Luego, si no se logra llegar a algún acuerdo,
esta audiencia también servirá para que se rinda la prueba ofrecida por el demandante, en esta
etapa también se otorga la posibilidad al demandado de contestar la demanda.
Hasta este instante del proceso, el juicio sumario reglado en el Código de Procedimiento Civil junto
con el Procedimiento de Arrendamiento son prácticamente iguales.
Sin embargo, y aquí comienzan los matices, una de las diferencias sustanciales que podemos
observar es que el juicio de arrendamiento no contempla la institución del acceso provisional de la
demanda, el cual si reconoce el procedimiento sumario ordinario.
¿En qué consiste el acceso provisional a la demanda? Como mencionábamos, el juez, en el
procedimiento de arrendamiento, debe citar a las partes a una audiencia dentro de los 5 días
siguientes a la notificación de la misma. En ella, la parte demandada tiene las siguientes opciones:
a) concurrir a la audiencia y formular oposiciones; b) Concurrir y no formular oposiciones y c) no
concurrir. Para este último caso es que el legislador ha configurado la posibilidad de que se acceda
provisionalmente a lo solicitado en la demanda.
Así las cosas, el juez tiene esta facultad de acceder provisionalmente -y de manea anticipada- a la
demanda en la medida que lo solicite con fundamento plausible el demandante y, en la medida
que el demandado esté rebelde. Si el juez da lugar a la concesión provisional de lo pedido en la
demanda, el demandado puede apelar de esa resolución y este recurso se concede en el solo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 92 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efecto devolutivo, según el artículo 691 del Código de Procedimiento Civil [1].
El fundamento es básicamente la necesidad, en procesos concentrados, de arribar a una solución
rápida y que no ponga en riesgo los derechos de los intervinientes cuando existan argumentos que
hagan pensar, de manera plausible, que con el paso del tiempo éstos se dañarían.
En el procedimiento de arriendo ocurre algo similar, y nuestra postura radica en que no existe
impedimento para privar de la institución del acceso provisional de la demanda en él. Esto
adquiere fuerza debido a que en la mayoría de los casos, el tiempo es el principal aliado de un
arrendatario negligente.
Se podrá argumentar que esta institución, en la práctica, no es muy usada en los procedimientos
civiles, toda vez que no es útil, teniendo presente que de todas maneras en necesario seguir con
el proceso. Esto último es verdad, pero en el juicio de arrendamiento se buscan soluciones
diferentes a los objetivos que generalmente se tienen en mente en los procedimientos civiles
ordinarios. En el procedimiento de arriendo, en la mayoría de los casos, lo que se busca es
expulsar a un arrendatario que está haciendo usufructo de manera maliciosa de un inmueble.
Mientras esta expulsión (alzamiento) se realice lo mas rápido en el procedimiento, mayor será la
utilidad que prestará el poder judicial a la ciudadanía.
El acceso provisional a la demanda descrito en los párrafos anteriores es el primer cambio que
queremos instalar al procedimiento de arrendamiento para hacerlo mas expedito. Sin perjuicio de
lo anterior, este proyecto de ley también contempla una modificación al criterio utilizado para que
las personas puedan accionar el aparato judicial. En la actualidad cuando la renta proveniente de
un arriendo no supera las 4 UTM, esto es, aproximadamente unos $186.000 pesos, las personas
pueden accionar –en primera instancia- de manera personal, o sea, sin la necesidad de contratar
un abogado.
En la práctica, y con el nivel de precios de los arriendos en distintas zonas de nuestro país, este
umbral de precios restringe en demasía la función tenida en cuenta por el legislador al momento
de dictar la norma. A este punto se puede citar como ejemplo el de las ciudades extremas del sur
de nuestro país, como Punta Arenas, en donde los arriendos básicos superan los $400.000 pesos.
En Antofagasta, en una ciudad en donde la actividad minera atrae a muchas personas tenemos
que el precio del arriendo de inmuebles supera fácilmente los $500.000 pesos para una familia de
cinco integrantes. Por último es importante señalar a Santiago, la ciudad que concibe la mayor
concentración de la población nacional, el precio mínimo por un departamento básico, de un
dormitorio en el centro, no baja de los $300.000 pesos, sin siquiera mencionar el nivel de precios
de las casas, las cuales pueden fácilmente superar el millón de pesos mensuales en ciertos
sectores.
Por esta razón es que este proyecto propone, -además de la institución del acceso provisional a la
demanda- eliminar umbral mínimo para actuar personalmente ante el juez. De esta manera,
lograremos que todas las personas tengan la posibilidad de ir y solicitarle verbalmente al tribunal
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 93 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que solucione sus problemas de arriendo.
Esto último tiende a asegurar un fácil acceso a la justicia de todos los ciudadanos con el fin de
obtener un pronunciamiento rápido de los tribunales de primera instancia.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese la ley 18.101 de la siguiente manera:
1) Intercálese en su artículo 8, luego del numeral 6 y antes del numeral 7 el siguiente número 7),
desplazando los siguientes numerales consecuencialmente:
7) En rebeldía del demandado, si el actor lo solicita con fundamento plausible, se accederá
provisionalmente a lo pedido en la demanda.
En este caso, podrá el demandado formular oposición dentro del término de cinco días, contados
desde su notificación, y una vez formulada, se citará a nueva audiencia, procediéndose como se
dispone en el número anterior, pero sin que se suspenda el cumplimiento provisional de lo
decretado con esta calidad, ni se altere la condición jurídica de las partes.
2) Modifíquese su artículo 8, numeral 10, que pasa a ser numeral 11, de la siguiente manera:
11) Las partes podrán comparecer y defenderse personalmente en primera instancia.
Diputados señores Bianchi, García, Kast, Mellado, don Cosme , y Ortiz, y de las diputadas señoras
Marzán, Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Cariola ,
Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans , que Modifica el
Código Sanitario para establecer que la objeción de conciencia, respecto
de la interrupción voluntaria del embarazo, solo puede ser invocada por
personas naturales. Boletín N°11741-11
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 94 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANTECEDENTES
La Ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales,
permitiendo el aborto en caso de riesgo vital, inviabilidad fetal y violación sexual representa un
avance en la garantía de los derechos humanos de mujeres y niñas de nuestro país. No obstante,
dicho derecho- que no es sino una concreción del derecho a la vida, integridad física y psíquica,
dignidad, y salud, entre otros, amparados en nuestra Constitución y en tratados internacionales
ratificados y vigentes en la legislación chilena- ha sido vulnerado, en tanto, el Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su función de control preventivo facultativo, excede su mandato y
actúa como legislador positivo y agrega la posibilidad de ejercer objeción de conciencia por parte
de las instituciones al artículo 119 ter del Código Sanitario, lo que imposibilita en la práctica una
atención y protección idónea para quienes acudan a una institución de salud por la necesidad de
la interrupción del embarazo en alguna de las tres causales que señala la ley.
I. Sobre las facultades del Tribunal Constitucional y la sentencia Rol N° 3729- 17.
El 28 de agosto de 2017 el Tribunal Constitucional declaró la constitucionalidad de la Ley N°
21.030,  luego  de  tener  que  pronunciarse  sobre  dos  requerimientos  de  parlamentarios[1]
presentados durante la tramitación de la ley, acorde a las facultades que le otorga la Constitución
en su artículo 93 n°3. La sentencia consta de dos capítulos, el primero referido a la declaración de
constitucionalidad de la despenalización de la interrupción del embarazo en las tres causales que
contenía el proyecto, y el segundo relativo a la declaración parcial de inconstitucionalidad de la
forma en que se regulaba la objeción de conciencia. A pesar que dicha sentencia corresponde a un
único cuerpo jurisprudencial, existen manifiestas contradicciones entre lo que se señala en el
primer capítulo y el segundo, por los argumentos que se expondrán a continuación.
En el reconocimiento de la constitucionalidad del proyecto de ley, el Tribunal en el Considerando
Trigésimo Quinto realiza un listado de todos los derechos de la mujer que debiese considerarse a
la hora de tomar una determinación con respecto a la despenalización del aborto en las causales
que señala el proyecto de ley, tales como la libertad e igualdad (art. 1 inc. 1° y 19 n° 2), la vida e
integridad física y psíquica (art. 19 n° 1), privacidad (19 n° 4), salud (19 n°9), y la mayor
realización espiritual y material posible (art. 1°). De este modo, reconoce que “la mujer en el
lenguaje de la Constitución es una persona humana”, refiriéndose también al criterio de
dinamicidad que debe tomar en cuenta para su decisión, dado que en las últimas décadas, el
legislador ha avanzando en el reconocimiento de derechos relativos a la igualdad de género.
Además, hace un expreso reconocimiento de Convenciones internacionales de derechos humanos
que se encuentran ratificadas por Chile a las cuales se les considera derecho vigente. Así las
cosas, reconoce como derechos la protección efectiva contra todo acto de discriminación contra la
mujer; el derecho a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación; el derecho a
la vida libre de violencia física, sexual y sicológica; el derecho a una capacidad jurídica idéntica a
la del hombre; nuevos aspectos relacionados con la maternidad: acceder a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de
la familia; el derecho para contraer matrimonio, elegir libremente al cónyuge, asumir los mismos
derechos durante el matrimonio y disolución; y el derecho a decidir libre y responsablemente el
número de hijos el intervalo entre los nacimientos, es decir a la planificación familiar. Por otro
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 95 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lado, realiza una importante distinción entre embarazo y maternidad.
Por otro lado, sitúa la Ley N° 21.030 dentro del paradigma del consentimiento informado,
armonizando esta nueva ley con la Ley N° 20.584 que regula los Derechos y Deberes de los
pacientes. El Tribunal señala que toda acción de salud que se establezca a nivel legal debe ser
garantizada por el Estado, puesto que de otro modo se vulneraría el mandato del artículo 19 n°9
de la Constitución, estableciendo en el Considerando centésimo tercero: “Las prestaciones
médicas que se derivan de la interrupción del embarazo, en las causales de justificación que se
despenalizan, son inherentes e indispensables, no puede entenderse aquella sin una política de
salud o sanitaria en esta situación por parte del Estado. Su omisión haría incurrir al Estado en
responsabilidad por falta de servicio”.
Esta primera parte de la sentencia que reconoce expresamente la interrupción del embarazo en
tres causales como una concreción al derecho a la salud, pugna directamente con aquella relativa
a la objeción de conciencia, puesto que en este segundo capítulo se señala que la objeción de
conciencia sería consecuencia expresa del derecho a la libertad de conciencia que establece la
Constitución en el art. 19 n°6, no pudiendo limitarse dicha libertad[2]. En otras palabras, lo que el
sentenciador está señalando es que existiría en nuestro ordenamiento jurídico un derecho general
a la objeción de conciencia, definida por este como el derecho a negarse a practicar cierto tipo de
actuaciones (la interrupción del embarazo), por razones éticas, morales, religiosas, profesionales,
u otras de señalada relevancia; como un derecho a rechazar los deberes legales cuando aquellos
pugnan con las más íntimas convicciones de las personas, el cual no puede estar limitado
legalmente. Esto trae serias consecuencias que pasan por encima del rol que tiene el legislador y
nuestro sistema legal en su conjunto, puesto que acorde al art. 19 n°26 los derechos pueden ser
limitados- tal como ha reconocido en otras oportunidades el mismo Tribunal Constitucional- ,
mientras no sean limitados en su esencia, lo cual es justamente atribución del Poder Legislativo,
órgano electo democráticamente para estos efectos.
Lo que hace este segundo capítulo es desconocer los acuerdos democráticos y el reconocimiento a
los órganos internacionales que se han pronunciado en esta materia, estableciendo que la
objeción de conciencia como manifestación del derecho a la libertad de conciencia no puede
limitarse, inclusive cuando esto pugne con derechos como la integridad física, psíquica, la salud y
la vida de las mujeres y niñas de nuestro país. Esto lo hace sin referirse a cómo es que la objeción
de conciencia se desprende como derecho fundamental desde la consagración de la libertad de
conciencia, es decir, no se refiere a su estatus constitucional, y los únicos ejemplos que da de ello
a nivel comparado son el caso español y paraguayo, en que la objeción de conciencia está
admitida únicamente en caso de conscripción, lo cual representa una carga pública que no tiene
una restricción de derechos correlativos para ninguna ciudadana o ciudadano. Cuando una
persona objeta conciencia para no realizar el servicio militar, no hay personas perjudicadas por
dicha decisión, en el caso del médico que no realiza una interrupción de embarazo, en cambio,
esto significa la vulneración de derechos esenciales de las mujeres, en caso de no existir la
prestación médica.
En esta línea, nuevamente sin justificación alguna, el Tribunal decide ampliar aquel supuesto
derecho de objeción de conciencia hacia las instituciones, excediendo las atribuciones que le
entrega la Constitución, interpretando la palabra “disposiciones” del art. 94 como “palabras”,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 96 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actuando por esta vía como legislador positivo a través de la conjugación de palabras para lograr
consagrar la objeción de conciencia institucional. Decide eliminar la expresión “en ningún caso”
del original art. 119 ter del proyecto, reconociendo como única limitación el no escribir palabras
nuevas, pero creando con la combinación de estas una regla enteramente nueva, es decir,
excediendo las funciones y atribuciones que se le han mandatado a nivel constitucional, lo que
provoca una evidente vulneración a nuestro ordenamiento jurídico y a la garantía de los derechos
para quienes han decidido optar a la interrupción voluntaria de embarazo en tres causales,
cuestión que fue declarada como parte de una concreción del derecho a la salud en el capítulo
primero de esta sentencia.
II. Sobre la Objeción de Conciencia personal e institucional y su tratamiento en el derecho
internacional de los derechos humanos.
El derecho a la objeción de conciencia en la prestación de servicios de salud implica- según los
estándares revisados por tres sistemas internacionales de protección de derechos humanos: el
Sistema Interamericano, el Sistema Universal, y el Sistema Europeo- que los profesionales de la
salud tienen la legítima posibilidad de negarse a proporcionar ciertos servicios de salud por
considerarlos contrarios a sus convicciones personales. No obstante, dicha negativa no puede
potencialmente implicar la restricción o anulación al goce de derechos humanos de las mujeres y
niñas.
El ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, por tanto, está sujeto a ciertos límites, que
constituyen reglas vigentes en el derecho internacional de los derechos humanos con el objetivo
de establecer cuáles son los estándares aplicables, o no, a la objeción de conciencia en la
provisión de servicios de salud:
1. El derecho a la objeción de conciencia en servicios de salud se desprende del derecho a la
libertad de conciencia[3] y no es un derecho absoluto en cuanto no puede constituirse en una
barrera de acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva[4][5].
2. La objeción de conciencia es un derecho que sólo puede ser reconocido a personas naturales,
no pueden ser titulares personas jurídicas o el Estado5.
3. La objeción de conciencia es una decisión individual y no institucional o colectiva. Procede
cuando se trate realmente de una convicción debidamente fundamentada y debe presentarse por
escrito6.
4. La objeción de conciencia sólo aplica a prestadores directos del servicio y no a personal
administrativo7.
5. El médico que alegue objeción de conciencia tiene la obligación de remitir inmediatamente a la
mujer a un médico que sí pueda proporcionar el servicio médico8.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 97 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Los Estados son responsables de regular y fiscalizar la prestación de los servicios de salud para
lograr una efectiva protección de los derechos a la vida y a la integridad personal[6] y por lo tanto
son responsables de regular el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de tal manera
que la objeción de conciencia no vulnere los derechos a la vida y a la integridad personal de las
mujeres.
Los estándares fijados en la sentencia T-388/09 de la Corte Constitucional de Colombia[7]
reconoce límites concretos respecto de quién puede ejercer la objeción de conciencia al aborto,
estableciendo que son titulares del derecho sólo las personas que intervienen directamente en el
procedimiento, no las instituciones. Estos límites, señala la Corte, tienen efectos específicos en
cuanto a lo que cuenta como una verdadera objeción de conciencia -contenido- y en lo relativo a
las condiciones de ejercicio. Respecto de las condiciones, indicó la Corte, existe la obligación de
remitir a un prestador dispuesto y disponible y que, en casos de que este no exista, el objetor
pierde la posibilidad de alegar la objeción, así como en aquellos casos de emergencia médica.
Estos estándares evidencian el criterio de que el ejercicio de este derecho no puede constituir un
mecanismo de discriminación y vulneración de lo derechos fundamentales de las mujeres y niñas.
En el último examen que rindió el Estado de Chile ante el Comité CEDAW celebrado en marzo de
2018 el Comité celebró la promulgación de la ley 21.030, sin embargo, expresó su preocupación
por los abortos clandestinos e inseguros que seguirán ocurriendo por fuera de las causales
aprobadas; por el hecho que la objeción de conciencia personal e institucional pueda constituirse
en una barrera para el acceso a las mujeres al aborto seguro, especialmente en zonas rurales y
remotas; por las altas tasas de embarazos adolescentes; entre otras.
Respecto de esta materia el Comité le recomendó al Estado de Chile;
a) Extender el alcance de la Ley N ° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos;
b) Aplicar requisitos de justificación estrictos para evitar el uso generalizado de la objeción de
conciencia por parte de los médicos que se niegan a realizar abortos, en particular en casos de
embarazo adolescente, y garantizar que dichas medidas también se apliquen al personal médico
en clínicas privadas;
c) Asegure el acceso de las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores de 18 años, a
los servicios de aborto seguro y atención posterior al aborto; y asegurar además que los servicios
de salud proporcionen apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que han sido víctimas de
violencia sexual;
d) Asegurar que los anticonceptivos modernos sean accesibles, asequibles y estén disponibles
para todas las mujeres y niñas, particularmente en áreas rurales o remotas;
e) Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, especialmente los servicios de
ginecología, sean accesibles para todas las mujeres, en particular las mujeres con discapacidad;
f) Asegure la plena aplicación de las Directrices nacionales sobre regulación de la fertilidad (2018)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 98 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantizando que el personal médico busque sistemáticamente el consentimiento plenamente
informado antes de que se realicen las esterilizaciones, que los profesionales que realizan
esterilizaciones sin dicho consentimiento sean sancionados y que se pague una compensación
financiera están disponibles para mujeres víctimas de esterilización no consentida.[8]
III. Sobre el dictamen de la Contraloría General de la República que declaró ilegal la Resolución
Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la Manifestación de la Objeción de Consciencia.
Con fecha 9 de mayo del presente año, la Contraloría General de la República emitió el dictamen
Nº11.781, que se pronuncia sobre la Resolución Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la
Manifestación de la Objeción de Consciencia, a pedido de un grupo de senadores, diputados y
representantes de organizaciones de la sociedad civil. En dicha oportunidad, el órgano contralor
declaró la ilegalidad de dicho protocolo en razón de los siguientes argumentos:
1. El protocolo excede el ámbito regulable a través de una Resolución y se avoca a aspectos que
van más allá de la Ley, para lo cual se requiere la dictación de un Reglamento, conforme al
artículo 32 Nº6 de la Constitución Política de la República.
2. La Constitución y las leyes reconocen la salud y el acceso a prestaciones de salud como un
derecho fundamental, el que está primeramente resguardado por los establecimientos públicos de
salud. Por tanto, estos no pueden invocar la objeción de conciencia.
3. El Decreto con Fuerza de Ley Nº36 de 1980, que regula los convenios entre los servicios de
salud y entidades privadas de salud, señala que cuando se encarga a la segunda funciones de los
primeros, estos son sustituidos por la entidad privada, la que pasa a cumplir funciones públicas.
Por tanto, estas instituciones no pueden voluntariamente ponerse en una situación que les impida
cumplir funciones a las cuales el Estado se encuentra obligado, es decir, tampoco pueden invocar
la objeción de conciencia.
4. Finalmente, la objeción de conciencia, tanto en el derecho comparado como en la regulación
nacional, es un derecho de carácter excepcional y ninguna norma de carácter inferior al legal
puede invertir dicha relación. El protocolo en ocasiones no respeta este carácter excepcional de la
objeción de la conciencia, como el establecimiento de presunciones ante la falta de manifestación
expresa de voluntad.
Con todo, y en base a los antecedentes que nos aporta la sentencia del Tribunal Constitucional y
Contraloría General de la República respecto a la ley 21.030 y en virtud de los estándares para
asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres y niñas; se requiere derogar la
objeción de conciencia institucional introducida por el Tribunal Constitucional en la legislación
nacional.
Por estas consideraciones proponemos:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 99 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Modifica el Decreto con Fuerza de Ley 725 de 1968, Ministerio de Salud, Código
Sanitario, en los términos siguientes:
Sustitúyase en la oración final del inciso primero del artículo 119 ter después de la letra "y" y
antes del punto, la frase "podrá ser invocada por una institución" por la frase "solo podrá ser
invocada por personas naturales".
Diputadas señoras Rojas , Cariola , Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans .
[1] Véase en el expediente de la STC Rol N°3729-51/2017.
[2] CENTESIMOTRIGESIMOCUARTO. Que así es inconcuso que la objeción de conciencia puede
ser interpuesta por las personas individuales; tanto más cuando la Carta Fundamental asegura
expresamente a todas las personas la libertad de conciencia en su artículo 19 N ° 6 ° inciso
primero. Misma libertad que el texto constitucional no autoriza limitar (N ° 26 ° del citado
artículo 19) máxime cuando -como en este caso- su ejercicio incide justamente en el ámbito de
la vida de otros seres humanos conforme a la propia convicción que se sustente;
[3] Centro de los Derechos Reproductivos. Objeción de Conciencia y Derechos Reproductivos.
Estándares Internacionales de Derechos Humanos. CIDH Acceso a la información en materia
reproductiva supra nota 28 párr. 93.
[4] Corte Constitucional febrero 28 2008 Sentencia T 209/08 Gaceta de la Corte Constitucional
[G.C.C.] (5Colom.) citado en CIDH Acceso a la información en materia reproductiva supra nota
28 párr. 97. Ibídem. 6 Ibídem.
[5] Ibídem Ibídem.
[6]  Caso  Artavia  Murillo  y  otros  (“Fecundación  in  vitro”)  vs.  Costa  Rica  Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas Sentencia Corte IDH (ser. C) No. 257párr. 148 (Nov.
28 2012).
[7] Women´s Link Worldwide y O’Neill Institute for National and Global Health Law de
Georgetown University. T-388/2009. Objeción de Conciencia y Aborto. Una perspectiva Global
sobre la experiencia Colombiana. 2014.
[8] Comité CEDAW Observaciones Finales sobre el Séptimo informe periódico de Chile párrafo
38 y 39 9 de marzo de 2018. CEDAW/C/CHL/C0/7 (traducción propia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Andrés ; Moreira . Prieto y Rentería , y de la diputada señora Santibáñez ,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 100 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que Establece el día 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del
Deportista Amateur Boletín N°11742-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, concepto[1] del deporte modernamente ha adquirido un nuevo enfoque: sirve al cuerpo y
a la mente, hay una valoración práctica y profesional, se ha venido a constituir un modo de ser.
dentro de la historia del deporte[2] una parte importante la ha tenido el Deporte amateur,
podemos indicar que todos los deportes existentes han nacido de forma amateur, donde las ganas
por vencer en un encuentro, alcanzar una medalla o ser el mejor, significan más que adquirir
suntuosas sumas de dinero como ha sucedido con muchos deportes.
2° Que, es difícil imaginar una fecha de inicio para el deporte amateur. Debido a que coincide con
que el amateurismo nació desde que un par de personas corrieron para ver quién era el mejor, lo
que sin duda se produjo desde las primeras civilizaciones.
Sin embargo podemos coincidir que fue a finales del siglo XIX, algunos deportes empiezan a
profesionalizarse, ya elaborando reglamentos, unificando criterios y provocando cada vez más la
atención de empresarios que empezaron a ver el deporte como un negocio, debido a las personas
que mueve.
El deporte amateur era practicado en Universidades privadas en Inglaterra, Estados Unidos, donde
hombres de clase media y alta practicaban estos deportes como deportista amateur.
4° Que, debido a un cambio en las leyes del trabajo en Reino Unido, dejando medio día libre para
los trabajadores, fue posible que las clases más pobres empezaran a practicar deporte de forma
amateur, en un principio.
5° Que, en Chile, existen connotados deportistas de gran nivel profesional. Ahora bien, existe una
situación especial respecto de quienes, en opinión del ciudadano común, es realmente un
deportista profesional y uno amateur.
Para la comunidad, el deportista profesional es aquel que representa al país en destacados
encuentros internacionales, el que figura en los medios de comunicación por sus méritos y sus
resultados. Sin embargo, la “clasificación” de deportista profesional va más allá que estos
ejemplos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 101 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6)  Que,  el  artículo  1°  del  Estatuto  de  los  Deportistas  Profesionales  y  Trabajadores  que
desempeñan Actividades Conexas[3], norma que data de 1970, concibe a los primeros como
aquellas personas que practican de forma competitiva y habitual una especialidad deportiva,
basándose en sus aptitudes físicas e intelectuales, a la vez que recibiendo a cambio una
remuneración, o recompensa en dinero u otro medio.
Por otra parte, el artículo 5° precisa que el acuerdo celebrado entre un club o empresario, con un
deportista  profesional,  corresponde  a  un  contrato  de  trabajo,  debiéndose  regir  por  las
disposiciones del Código del Trabajo y sus leyes complementarias.
En la misma línea, el artículo 7° aclara que los pagos en dinero que reciban las personas citadas
en los artículos 1° y 2°, pueden considerar también bonificaciones especiales de carácter
permanente, no imponibles, complementarias al sueldo.
En definitiva, queda de manifiesto que la actividad del Deportista Profesional se encuentra
debidamente regulada, mucho más allá del ejercicio del deporte amateur.
7) Que, como es de público conocimiento, existe el día del Deporte Para el Desarrollo y La Paz que
se conmemora cada 6 de abril, sin embargo, no es menos cierto que siendo una fecha en que se
festeja la actividad deportiva en términos generales, no hace del todo honor a aquellas personas
que practican el deporte Amateur que enaltecen y promueven en sus diferentes disciplinas
deportivas a Chile.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Establézcase el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista
Amateur.
Diputados señores Keitel ; Celis, don Andrés  ; Moreira Prieto y Rentería , y de la diputada señora
Santibáñez .
[1]  Desarrollo  del  Deporte  Amateur.
https://historiauniversaluniviasec.wordpress.com/2012/05/29/desarrollo-del-deporte-amateur/
[2]  Historia  del  Deporte  Amateur.  Disponible.
http://historiadeldeporte.net/historia-del-deporte-amateur/
[3]  DFL  1  29-JUL-1970  Estatuto  de  Los  Deportistas  Profesionales  y  Trabajadores  que
Desempeñan Actividades Conexas. Disponible: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=3376
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 102 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña
Paulina, y Santibáñez, que Modifica el Código Penal para tipificar el delito
de rayado de propiedad pública o privada, y concede acción penal pública
a su respecto. Boletín N°11766-07
Fundamentos
Es sabido el gran esfuerzo que deben realizar particulares y organismos públicos, en todo el país
para mantener la limpieza, el cuidado de sus propiedades y la preservación de sus patrimonios,
producto de la creciente tendencia a dañar y ensuciar con rayados no autorizados los inmuebles
públicos y privados, parques nacionales, monumentos, transporte público y en general todo lo que
este a la vista, provocando un deterioro, cuando no una destrucción, de los espacios urbanos y
naturales.
Este problema, no solo sucede en Chile; sino que, también en muchos países del mundo quiénes
han valorizado la limpieza de las ciudades y paisajes naturales, legislando para atacar esta
situación. Por ello, países como Alemania, Bélgica, España, Estados Unidos (dónde se prohibió la
venta de aerosoles a menores de 18 años) han legislado creando tipos penales específicos que no
solo multara a quién fuera sorprendido rayando espacios no autorizados, sino que junto a ello lo
privara de libertad o ejerciera trabajos comunitarios a favor de la misma ciudad. [1]
La presente moción, tiene por objeto crear una conducta típica especifica en el Código Penal que
sancione el rayado no autorizado.
Además, podemos identificar que el grupo de personas que realizan estos rayados son en un alto
porcentaje menores de edad, de ahí que se busca, igualmente, en este proyecto extender
expresamente la responsabilidad civil a los padres o tutores, respecto de los hechos cometidos por
sus hijos o pupilos; sin necesidad de recurrir a otros cuerpos normativos (Código Civil) para
establecer dicha responsabilidad.
Sin ser exhaustivo, y a modo meramente ejemplar, en la prensa y en lo que va del año 2018 se
informa de múltiples actos vandálicos que dañan o destruyen patrimonio urbano o natural: "El
sábado pasado la icónica piedra de la carta de Pedro de Valdivia ubicada en el cerro Santa Lucía,
Santiago, amaneció con un rayado color negro que impedía leerla", 19 de febrero de 2018; "Rayan
nuevamente vagones del Metro de Valparaíso mientras estaba en la estación El Sol de Quilpué",
18 de febrero de 2018; "Rayados de las cuevas de Anzota causan indignación a turistas que visitan
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 103 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el lugar" 1° marzo de 2018; "Ballena que varó presentaba rayados hechos por personas", 18 de
febrero de 2018.
Finalmente,  consideramos  relevante  que  exista  una  diferencia  en  la  penalidad  del  delito
atendiendo a si el daño se efectúo a un parque nacional o á bienes que tuviesen un mayor valor
histórico o patrimonial, manifestando el especial sentido de este proyecto en orden a proteger
todos los bienes que generan un aporte cultural, histórico y patrimonial al país.
Ideas Matrices
Proponemos una modificación al Código Penal, estableciendo una categoría especifica que
sancione la conducta del rayado no autorizado a la propiedad pública y privada, aplicándose una
pena superior a quienes sean sorprendidos rayando de forma no autorizada parques nacionales y
bienes en un sector patrimonial o histórico, finalmente por tratarse de una conducta altamente
desarrollada por menores de edad, extender explicítamente el régimen de responsabilidad civil de
los padres por los hechos de sus hijos menores de 18 años, respecto de estas conductas.
Proyecto de ley
Art. Único.- Agregase un nuevo articulo 486 bis al Código Penal, con el siguiente tenor:
"Quienes fueran sorprendidos rayando bienes muebles o inmuebles de dominio público o privado,
sin la debida autorización del propietario o administrador correspondiente, será sancionado con la
pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 20 a 50 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de parques nacionales o de bienes muebles o inmuebles en sectores patrimoniales o
históricos, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 30 a 60 unidades
tributarias mensuales.
Serán responsables civilmente los padres, tutores y curadores de los hechos de quienes estén bajo
su responsabilidad.
Es facultativo para el juez en consideración al mérito de los hechos y los antecedentes del autor,
conmutar la pena por trabajo comunitario por un plazo mínimo de 6 meses.
Se concede una acción popular de denunciar la infracción a toda persona, con un premio del 20%
de la multa."
Diputados señores Torrealba, Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 104 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Legislación comparada sobre el delito de Graffiti Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
Pág. 5-9.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier; Brito y
Labra, y de las diputadas señoras Cariola; Hertz; Santibáñez y Vallejo, que
“Incorpora la violencia intrafamiliar como indicador de vulnerabilidad
habitacional en los programas destinados a la adquisición, arrendamiento
y uso de viviendas” Boletín N°11772-14
I.Planteamiento del Problema.
Durante el mes de junio del año pasado, Carolina Velásquez Jacobsen, ex integrante de un Comité
de Allegados de la comuna de El Bosque, fue asesinada por su pareja al interior de su hogar, quien
le propinó dos balazos en la cabeza. Carolina murió a la espera de una vivienda digna en donde
esperaba hacer una vida libre violencia junto a sus hijos de 4 y 21 años; pues el hogar en que ella
y sus hijos desarrollaban sus vidas era un hogar vulnerable por la violencia intrafamiliar de la cual
ella y sus hijos fueron víctima durante muchos años y que fue denunciada en más de una ocasión
en Carabineros; sin que esto fuese suficiente para encender las alertas sobre el inminente peligro
en que se encontraban. Este, como tantos otros casos pasados y actuales, se repiten una y otra
vez sin que ninguna de las soluciones que se ofrecen a nivel político o legislativo sean suficientes
para terminar o al menos disminuir la cifra de mujeres afectadas por la imposibilidad de
abandonar un hogar vulnerable por la presencia de un agresor, pues son los mismos instrumentos
y normas que conforman la política habitacional del país los que ignoran por completo la vivencia
de  violencia  intrafamiliar  como  un  elemento  determinante  e  indicativo  de  vulnerabilidad
habitacional.
II.Antecedentes Generales.
La política habitacional chilena cuenta con varios hitos de naturaleza política importantes en su
tránsito hacia una mayor cobertura, accesibilidad y justicia social. Desde el año 1906 con la
creación de los Consejos de Habitaciones Obreras, hasta programas que velan por la recuperación
del patrimonio familiar deteniendo el deterioro de las viviendas; el desarrollo del derecho a la
vivienda mediante la implementación de políticas y programas impulsados desde el gobierno, ha
sido la tónica en nuestro país, quedando el ámbito legislativo completamente relegado, sin que
hasta la fecha existan normas jurídicas de rango legal o constitucional cuyo contenido diga
relación con el derecho a una vivienda digna como un derecho humano, reconocido en
importantes instrumentos internacionales ya suscritos por Chile. Esta, en principio llamativa
ausencia de normas legales, obedece tanto a la falta de voluntad por parte de la autoridad política
en avanzar con determinación en ésta materia y a la naturaleza misma que se predica respecto de
los derechos sociales.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 105 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III.De la interpretación, alcance e implementación de los derechos sociales.
Los derechos sociales, consagrados primordialmente en instrumentos internacionales adoptados
por  Chile,  tienen  un  vasto  desarrollo  doctrinal  contenido  en  sentencias  de  las  Cortes
internacionales, Observaciones Generales emitidas por el Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales de Naciones Unidas y un sistema internacional de guías y pautas de
interpretación; cuya finalidad es la de servir para la implementación y avance en la concreción de
estos derechos que, muchas veces, no son exigibles de manera inmediata y a satisfacción de las
necesidades de justicia social que protegen. Sin embargo, es en base a este mismo sistema que se
puede afirmar que contamos actualmente con una regla en el derecho internacional de los
derechos humanos que pone en deuda al Estado de Chile no sólo respecto al derecho a una
vivienda digna, sino a los demás derechos sociales de fuerte contenido prestacional por parte del
Estado. La regla de aplicación general de Progresividad, con la consiguiente prohibición de
regresividad de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales se encuentra establecida en el
artículo 26 de la Convención Americana de Derechos Humanos[1] (en adelante La Convención), y
en el artículo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2] (en
adelante PIDESC) y encierra la idea de que el goce efectivo de los derechos económicos, sociales y
culturales depende de que el Estado cree y mantenga las condiciones para dicho goce y adopte
políticas encaminadas a su progresiva realización; requiriéndose de un esfuerzo prolongado para
alcanzar la satisfacción plena de estos, mediante un aumento paulatino en los niveles de
satisfacción del mandato que se establece. Por su parte, en coherencia con esta idea, se entiende
que la plena satisfacción de los derechos sociales no puede ser diferida indefinidamente para el
conjunto de la población argumentando circunstancias presupuestarias deficientes o depresión
económica. La negación sistemática de los derechos sociales en Chile tiene un fuerte componente
ideológico[3], con respaldo en un texto constitucional que, por su historia, responde al mismo
ideario, siendo labor prioritaria para los órganos legisladores introducir los cambios que sean
necesarios para que estas y otras consideraciones no obstaculicen el cumplimiento de las
obligaciones internacionales a las que como Estado nos hemos sometido.
Reforzando la idea de cumplimiento inmediato de los compromisos contraídos en el ámbito
internacional en materia de derechos sociales, se han establecido una serie de obligaciones
estatales que se caracterizan por ser deberes que no están sujetos a consideración alguna
relacionada con el nivel de recursos disponibles, sino que, cualquiera sea la situación financiera
por la que se atraviese, su cumplimiento es posible y exigible inmediatamente; como lo es la
adopción de medidas legislativas, administrativas y judiciales, comprometer hasta el máximo los
recursos  disponibles,  garantizar  el  disfrute  de  los  derechos  sociales  sin  ningún  tipo  de
discriminación, proteger el contenido esencial de estos derechos incluso en situaciones de crisis,
vigilar la situación de los derechos sociales y contar con información detallada al respecto, y no
adoptar  medidas  de  carácter  deliberadamente  regresivo.  Por  su  parte,  los  Principios  de
Limburgo[4], agregan la obligación que asiste al Estado de abstenerse de reducir o desviar el
gasto público destinado por principio a la realización de un derecho social, cuando esa reducción o
desviación comporte una privación en el goce de aquel, y no sea acompañada de medidas
adecuadas para asegurar derechos mínimos de subsistencia para todos. De esta forma, si bien se
admite que el incremento de los recursos destinados a la protección y satisfacción de los derechos
pueda ser gradual, no así la decisión de orientar todos los que estén disponibles en un momento
determinado.
Finalmente, el aspecto más importante a considerar en lo relativo al derecho a la vivienda digna y
al proyecto de ley que se propone, es que el principio de progresividad de los derechos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 106 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económicos, sociales y políticos contempla un mínimo de satisfacción inmediata de los derechos,
al menos en sus niveles esenciales. Esta obligación admite dos lecturas: de un lado, implica el
deber estatal de garantizar unas condiciones mínimas para la realización de los derechos sociales.
De otro lado, en armonía con el principio de igualdad en un sentido sustancial, la obligación de
satisfacer niveles esenciales de cada uno de los derechos conlleva el deber estatal de dar atención
prioritaria a aquellos sectores o grupos poblacionales que se encuentren en dificultades para
asegurar por sí mismos el disfrute de los derechos sociales. Este deber no se encuentra sometido
a consideración alguna relativa a los recursos económicos disponibles y es de cumplimiento
obligatorio incluso en tiempos de limitaciones graves de recursos, el de proteger a los miembros
vulnerables de la sociedad mediante la adopción de programas, leyes y políticas de un relativo
bajo costo.
Para el proyecto que se propondrá, es de vital importancia tener pleno conocimiento de las
implicancias y alcances que el Principio de Progresividad con la consecuente prohibición de
regresividad de los derechos económicos, sociales y culturales, y el positivo impacto que esto
puede tener para los sectores especialmente vulnerables e históricamente postergados de nuestro
país.
IV.El derecho a una vivienda digna en Chile.
El problema de la vivienda en nuestro país es un problema básicamente, de desigualdad social,
que puede definirse como el incumplimiento del derecho de todo individuo a una vivienda digna,
entendiendo por digna aquella que reúne las condiciones de seguridad, estabilidad, diseño y
sanidad necesarias, y que a la vez, permite el adecuado desarrollo de la persona en todas sus
facetas y actividades, en un sentido amplio, integral y extensivo. En un plano jurídico, la falta de
reconocimiento a nivel infraconstitucional del Derecho a una Vivienda Digna, pese a estar
contenido en tratados internacionales suscritos por Chile y por ende, entenderse incorporado al
ordenamiento jurídico nacional a través de artículo 5°, inciso segundo de nuestra Constitución
Política de la República, sumado al sistema de postulación a ella a través de un subsidio estatal,
genera como conclusión que en Chile no existe el derecho a la vivienda, sino sólo el acceso a ella,
por la vía del sistema de subsidios habitacionales, que en la mayoría de los casos, requiere ser
complementado con créditos hipotecarios otorgados por privados. Por otro lado, este acceso
carece de un respaldo constitucional que lo proteja, al no tratarse la vivienda en Chile de una
garantía constitucional contenida en el artículo diecinueve, motivo por el cual no resulta posible
para nadie el entablar demandas concretas en lo referente a una vivienda digna, adecuada y de
calidad, siendo el rol del Estado eminentemente subsidiario.
La ausencia de un desarrollo legislativo del derecho a una vivienda digna, tanto a nivel legal como
constitucional, ha sido abordada por algunas autoridades políticas que persiguen establecer
ciertos mínimos legales que hagan frente a las manifestaciones más duras e injustas de la
desregulación total de éste derecho, mediante la declaración de inembargabilidad de las viviendas
sociales o la introducción de una reforma constitucional que contemple el derecho a una vivienda
digna dentro del catálogo de garantías constitucionales vigentes en nuestra Constitución Política,
razonamiento que se ve reforzado por algunos fallos de las Cortes Superiores de nuestro país en
que se reconoce la obligación del Estado de elaborar políticas públicas para garantizar el acceso a
la vivienda dando prioridad a los grupos vulnerables, con independencia de los ingresos o del
acceso a recursos económicos, pues existe una relación de interdependencia entre los derechos
enunciados y protegidos por la Constitución Política, como el derecho a la familia, a la vida
privada, a la seguridad personal, a la salud y a la vida y el derecho a una vivienda digna.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 107 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el Ministerio de la Mujer, en un trabajo conjunto con el Ministerio de la Vivienda,
elaboraron un Convenio de Transferencia entre el Ministerio de Vivienda y el Servicio Nacional de
la Mujer de fecha 19 de enero de 2016, que otorga a las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar
un acceso preferencial al Programa de Subsidio Habitacional que mejor responda a su condición
actual, para contribuir a superar su condición actual de vulnerabilidad habitacional en la que se
encuentran a causa de la violencia intrafamiliar. Este programa, entendiendo el cumplimiento
progresivo de los tratados de derechos económicos, sociales y culturales, prioriza los recursos del
estado disponibles para dar un acceso preferencial a los sectores vulnerables y aborda un aspecto
de la vulnerabilidad habitacional que no cuenta con precedentes en la política habitacional ni en la
legislación chilena, pues relaciona variables como la violencia física, violencia económica, violencia
de género y la vulnerabilidad habitacional, para brindar soluciones con un enfoque de derechos.
Por su parte, nuestra legislación incipiente en materias de género, se ha ocupado este último
tiempo en saldar la enorme deuda de derechos que se tiene con las mujeres del nuestro país,
tipificando conductas violentas en la esfera pública y privada, avanzando en materias de aborto
seguro, laborales y sentando el debate en cuanto a su rol en nuestra sociedad; quedando de lado
el gran problema de la violencia económica y sistémica que viven las mujeres a diario y en
espacios de escasa visibilidad como el entorno familiar.
V.Vulnerabilidad habitacional, violencia intrafamiliar y violencia económica: problemas con sesgo
de género.
Conforme a los resultados de la Tercera Encuesta Nacional de Violencia Intrafamiliar contra la
mujer y delitos sexuales de enero de 2018, la violencia contra la mujer en Chile sigue ocurriendo
principalmente en el ámbito intrafamiliar, concentrando el 38% de la violencia que las mujeres
declaran haber vivido en algún momento de su vida. Destaca además que las mujeres víctimas de
violencia económica, sexual y física, mantienen un alto grado de dependencia económica en
comparación a las mujeres no víctimas. El dato más alarmante que entrega la Subsecretaría de
Prevención del Delito, es que la violencia intrafamiliar sea el delito contra las personas más
cometido en Chile y que del total de víctimas, el 80% sean mujeres. Se desprende, sin mucho
esfuerzo, que la violencia intrafamiliar en nuestro país tiene un fuerte e innegable componente de
género.
En el ámbito internacional, se ha entendido que combatir la violencia ejercida contra las mujeres,
tanto en el espacio público como en el privado, es combatir sus causas. En efecto, ONU mujeres
ha señalado que “Las causas de la violencia contra las mujeres se encuentran en la discriminación
de género, las normas sociales y los estereotipos de género que se perpetúan. Dados los efectos
devastadores  que  la  violencia  tiene  en  las  mujeres,  los  esfuerzos  se  han  concentrado
principalmente en las respuestas y servicios para las sobrevivientes. Sin embargo, la mejor
manera de contrarrestar la violencia contra las mujeres es prevenirla, tratando sus orígenes y
causas estructurales. Por su parte, la prevención implica respaldar la implementación de las
conclusiones convenidas en el 57° periodo de sesiones de la Comisión Jurídica y Social de la Mujer,
que hicieron fuerte hincapié en la prevención a través de la promoción de la igualdad de género, el
empoderamiento de las mujeres y el disfrute de los derechos humanos. Así mismo, significa
conseguir que el hogar y los espacios públicos sean más seguros, procurar la autonomía
económica y la seguridad de las mujeres, y aumentar su participación política y su poder de
decisión en el hogar, en las relaciones y en la vida pública[5]
Este tipo de medidas buscan derribar barreras de género que se definen como “aquellas
limitaciones, obstáculos o impedimentos a los que se enfrentan las mujeres a lo largo de su
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 108 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrollo personal y profesional”, introduciendo un cambio en su entorno inmediato e íntimo.
Para este caso, es necesario agregar que junto a la evidente vulnerabilidad habitacional que
enfrentan las víctimas de violencia intrafamiliar, escondiendo un severo problema de género, se
debe afrontar además el problema de la vivienda en Chile como una necesidad social, enfoque
que se contrapone al de la vivienda como un bien de mercado, que es el que actualmente
predomina en nuestros cuerpos jurídicos y políticas públicas, según consigna el reciente informe
de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a este respecto relativo a su
misión en Chile[6]. En este mismo documento, se indica también que según la ley 20.066 sobre
Violencia Intrafamiliar, el estado tiene la obligación de prevenir, sancionar y erradicar la violencia
en la familia, desplegando una serie de medidas entre las que destaca la creación de casas de
acogida o albergues temporales, destinadas a mujeres mayores de edad, de cualquier región del
país, con o sin hijos, que viven una situación de violencia intrafamiliar o corren el riesgo de sufrirla,
evidenciando el fuerte nexo que existe entre violencia intrafamiliar y vulnerabilidad habitacional.
VI.Necesidad de una ley que incorpore en los planes y programas destinados a la adquisición,
arrendamiento o uso de una vivienda adecuada, la violencia intrafamiliar como un factor
determinante de vulnerabilidad habitacional.
El Ministerio de Vivienda, mediante la dictación de decretos supremos, ha diseñado la política
habitacional del Estado, estableciendo las modalidades, plazos, requisitos y criterios a considerar
para la selección de beneficiarios de sus programas, mediante la creación de subsidios destinados
a sectores de la población conforme a sus necesidades y características particulares. Estas
medidas están dirigidas a un universo de personas con necesidades habitacionales, previamente
evaluados en su condición social mediante un instrumento de caracterización socioeconómica que
la autoridad en materia de vivienda utiliza como criterio para establecer prioridades entre los
beneficiarios. Así mismo, existen otros criterios que establece la propia autoridad en materia de
vivienda, que se aplican a determinados grupos o a personas en situaciones especiales. Este
conjunto de evaluaciones que hace la autoridad confluye en un sistema de cálculo de puntaje y
prelación que opera como un criterio de selección de los beneficiarios. Dentro de los grupos que
gozan de prioridades para la autoridad, esto es que pueden acceder de manera especial a los
programas de subsidio habitacional, o que sin tener prioridad gozan de una regulación especial,
contemplados en el propio instrumento regulatorio, encontramos a los bomberos, personas
indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad y personal de gendarmería, entre otros.
En estos casos, la autoridad entiende que son los programas y planes del estado los que deben
tener la virtud de adaptarse a la realidad de la materia que se regula y a las necesidades
especiales de los sujetos a los que están destinados y por este motivo se realizan estas necesarias
distinciones. Existe además, un instrumento de caracterización socioeconómica único que sirve
para seleccionar a las personas en atención a su vulnerabilidad social, considerando una serie de
factores que no necesariamente tienen que ver con la carencia habitacional de las personas, pues
su uso no se restringe sólo al ámbito de la vivienda. Así es como dentro de los muchos criterios y
factores que se consideran en el instrumento de caracterización socioeconómica, la autoridad
incluye el concepto de carencia o vulnerabilidad habitacional, cuyo contenido y magnitud depende
de la concurrencia o no de allegamiento, hacinamiento, vivienda precaria, carencia de agua,
carencia de sistema de eliminación de excretas e inhabitabilidad; siendo evidente la ausencia de
algún indicador o criterio que dé cuenta de la vulnerabilidad habitacional que proviene de la
violencia intrafamiliar ejercida por alguno de los que habitan el hogar. En efecto, la vulnerabilidad
habitacional existe en los reglamentos regulatorios de los subsidios habitacionales como un
puntaje que se calcula conforme al índice de hacinamiento, siendo este el cociente entre el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 109 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número de personas y el número de dormitorios que una vivienda posea.
La inexistencia de este problema social con un innegable componente de género y clase social, es
un vacío regulatorio que debe ser asumido por las autoridades mediante una regulación de
carácter legal, avanzando en la concreción de derechos para las personas y obligaciones para el
Estado de Chile cuya vigencia es una realidad a nivel internacional que no tiene hasta la fecha, un
correlato en nuestro derecho interno.
Por tanto, en atención a los antecedentes expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
Artículo 1. Para los efectos de esta ley, entiéndase por vulnerabilidad habitacional aquella
condición o circunstancia que afecte a una o más personas , de manera tal que el ejercicio del
derecho a vivir en una vivienda digna y adecuada sea vulnerado, limitado o condicionado;
impidiendo total o parcialmente su goce.
Artículo 2. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo considerará que la vulnerabilidad habitacional de
todas aquellas personas que sean víctimas de violencia intrafamiliar es de carácter calificado. En
consecuencia, los planes y programas habitacionales destinados a la adquisición, arriendo o uso
de una vivienda digna, deberán contemplar requisitos, condiciones y criterios de selección y
asignación de los subsidios que garanticen el acceso prioritario de aquellas.
Artículo 3. No será exigible a las personas que se encuentren en la situación descrita en el artículo
precedente, un ahorro previo como requisito para acceder a los programas habitacionales del
Estado ni cualquier otro requisito de naturaleza económica o financiera.
Diputados señores Teillier; Brito y Labra, y de las diputadas señoras Cariola; Hertz; Santibáñez y
Vallejo.
[1] CADH Artículo 26. Desarrollo Progresivo. Los Estados Partes se comprometen a adoptar
providencias tanto a nivel interno como mediante la cooperación internacional especialmente
económica y técnica para lograr progresivamente la plena efectividad de los derechos que se
derivan de las normas económicas sociales y sobre educación ciencia y cultura contenidas en
la Carta de la Organización de los Estados Americanos reformada por el Protocolo de Buenos
Aires en la medida de los recursos disponibles por vía legislativa u otros medios apropiados.
[2] “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas
tanto  por  separado  como  mediante  la  asistencia  y  la  cooperación  internacionales
especialmente económicas y técnicas hasta el máximo de los recursos de que disponga para
lograr progresivamente por todos los medios apropiados inclusive en particular la adopción de
medidas legislativas la plena efectividad de los derechos aquí reconocidos”.
[3] No sería aceptable para nuestra sociedad que el Estado se abstuviera de llamar a
elecciones o suprimiera el poder judicial en su integridad argumentando la falta de recursos
para ello o el alto costo que esto representa; sin embargo aún es socialmente tolerable que la
gran mayoría de nuestro país no pueda acceder a un lugar digno para vivir invocándose
“grandes razones de Estado” o “crisis presupuestarias” para avalar la negación sistemática de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 110 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estos derechos.
[4] Principios de Limburgo sobre la Aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos
Sociales y Culturales 1987.
[5]  ONU  Mujeres.
http://www.unwomen.org/es/what-we-do/ending-violence-against-women/prevention
[6] “Chile se conoce como una de las economías más financiarizadas y privatizadas de América
Latina. Esta idiosincrasia tiene su origen en la introducción del neoliberalismo de libre mercado
durante la dictadura militar (1973-1990) y está claramente vinculada a la provisión de
viviendas a través de los mecanismos del mercado en que el Estado desempeña una función
subsidiaria. La economía aún se basa en este modelo sobre todo el sector de la construcción
que en 2016 representó nada menos que un 75% del PIB entre construcción pública y privada
mientras que el 42% del presupuesto del sector público se destinó a la vivienda (…).
Básicamente ese modelo ha convertido en consumidores a los titulares de derechos”. Informe
de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a
un nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a este respecto relativo a su
misión en Chile p.7 n° 23 -24. Marzo de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras
Carvajal, Girardi, Marzán y Santibáñez, que “ Modifica la Carta
Fundamental para regular la reelección y remoción por referéndum
revocatorio de las autoridades políticas que indica, así como también la
renuncia y fuero parlamentario, y el plebiscito en determinadas materias
Boletín N°11884-07
Nuestra democracia ha venido experimentando en los últimos años una creciente falta de
compromiso cívico de los ciudadanos. Con preocupación, es posible observar que el porcentaje de
participación ciudadana en los últimos procesos eleccionarios celebrados en Chile no ha superado
el cincuenta por ciento. En la última elección presidencial y de parlamentarios, de un total de
14.347.288 chilenos habilitados para sufragar, alrededor de 7.032.878 ejercieron su derecho a
voto, lo que nos ubica entre los países del mundo con menor participación electoral promedio
(Informe PNUD Diagnóstico sobre la participación electoral en Chile, 2017).
La participación ciudadana es un elemento fundamental para sostener la democracia. Sólo la
participación de los ciudadanos garantiza la solidez y la estabilidad de sus instituciones. La
democracia se fortalece en la medida que los ciudadanos participan del proceso de elección de sus
autoridades y ejercen los mecanismos que consagra el ordenamiento jurídico para el adecuado
control de quienes detentan del poder.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 111 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestro sistema político se ha caracterizado históricamente por dotar al país de una estabilidad
institucional y una gobernanza permanente en el tiempo, pero ha fallado en permitir a la
ciudadanía una mayor participación en el proceso de toma de decisiones y garantizar la máxima
transparencia, ausencia de privilegios y “accountability“ de sus representantes. En este sentido,
se ha venido debatiendo sobre la necesidad de incorporar a todos los sectores de la sociedad en la
búsqueda de soluciones y en la toma de decisiones con relación a los distintos problemas que
enfrenta la nación, así como en la eliminación de “corazas” de protección que hacen intocables y
lejanas a las autoridades elegidas y a los poderes públicos en general.
Un obstáculo para la participación ciudadana lo constituyen ciertos mecanismos institucionales
que de alguna manera han entronizado a una clase política en el poder, dificultando la entrada de
nuevos actores políticos y volviendo invulnerables a quienes ostentan cargos de representación
popular.
Por ello, para perfeccionar la transparencia , evitar el excesivo tiempo en los cargos, asegurar que
los  representantes  están  sometidos  al  escrutinio  permanente  de  los  ciudadanos  y  sean
responsables ética e institucionalmente ante sus electores, dar fluidez al sistema político y
garantizar la rendición de cuentas de ellos ante los ciudadanos, es necesario eliminar todos los
mecanismos de protección y garantizar a la ciudadanía que sus representantes sean accesibles,
puedan ser cuestionados por acciones impropias y no se encuentren “apernados” en sus cargos
bajo ninguna forma o pretexto.
En este sentido, los firmantes hemos querido centrar nuestra propuesta de reforma constitucional
en cinco aspectos: límite a la reelección indefinida por un período adicional, referéndum
revocatorio, término del fuero parlamentario, la renuncia voluntaria a los cargos de elección
popular y plebiscito sobre materia de especial trascendencia, que a continuación se indica:
1.- LIMITE A LA REELECCIÓN, POR UN PERÍODO ADICIONAL, A LOS CARGOS SENADOR, DIPUTADO,
GOBERNADOR REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL.
El debate en torno a la reelección de las autoridades políticas ha enfrentado diversas posiciones.
Quienes favorecen la reelección señalan que ésta permite una mayor responsabilidad de las
autoridades frente al electorado ya que quienes aspiran a la reelección estarían más atentos a las
preferencias de los ciudadanos y a responder ante ellos. También se señala que la reelección
indefinida permitiría una profesionalización de la actividad, promoviendo una mayor estabilidad
política.
Quienes, por el contrario, sostienen la prohibición de la reelección indefinida señalan que ésta
favorece el abuso del poder y la perpetuación en el cargo, así como la conformación de una clase
política que al no renovarse se torna menos permeable a las demandas e inquietudes ciudadanas,
se acostumbra a privilegios y se torna resistente a la exigencia de reformas políticas necesarias
para el perfeccionamiento permanente de la democracia.
Los firmantes, en relación a la limitación de la reelección a los cargos de elección popular que
indica a un período adicional únicamente, además de compartir los argumentos favorables a dicha
limitación, estimamos que ello permitiría una rotación y una oxigenación necesaria de la actividad
política, fomentando de esta manera el interés ciudadano por participar en procesos de elección
de dichos cargos.
Cabe  señalar  que  en  esta  materia  han  sido  presentados  diversos  proyectos  de  reforma
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 112 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional tendientes a limitar la reelección de las autoridades electas por votación popular.
Uno de dicho proyectos (boletines N°s 4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y 4.891-
07, refundidos), ya fue aprobado en primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados,
encontrándose ahora en el senado, el cual comprende la reelección de los senadores por una vez,
de los diputados hasta por dos veces sucesivas, de los alcaldes hasta por dos veces sucesivas y de
los concejales hasta por dos veces consecutivas. Cabe señalar que dicho proyecto no tiene
movimiento desde junio de 2015.
En consecuencia, mediante el presente proyecto de reforma constitucional se propone limitar aún
más la reelección únicamente a un período adicional, a los cargos de Senador Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde y Concejal.[1]
2.- REFERENDUM REVOCATORIO DE LOS CARGOS DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SENADOR,
DIPUTADO, GOBERNADOR REGIONAL, CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL.
A partir de nuestra independencia nacional, Chile adoptó el modelo democrático representativo de
gobierno, conforme al cual, la soberanía reside en la nación y se ejerce por el pueblo a través de
las  elecciones  periódicas,  directamente  a  través  del  plebiscito  e  indirectamente  por  las
autoridades que la Constitución establece.
La legitimidad de la democracia representativa ha sido objeto de debate en el mundo, pues se le
ha cuestionado la falta de mecanismos que permitan una mayor participación de la ciudadanía en
el proceso de toma de decisiones y se ha ido debilitando la confianza ciudadana en la
permeabilidad y accesibilidad de las instituciones para realizar cambios necesarios en función del
interés general y de las nuevas aspiraciones y demandas ciudadanas.
Se ha dicho que mayores niveles de participación política, así como la renovación de sus
autoridades permitirían que los ciudadanos puedan desarrollar una mejor percepción de las
autoridades gubernativas y legislativas, fortaleciendo el régimen democrático.
En este sentido, diversas naciones han introducido los denominados “mecanismos de democracia
directa” que ayudarían a fomentar una mayor participación ciudadana, el cumplimiento de las
promesas de los candidatos y el incentivo permanente para los elegidos de responder a la
confianza que los ciudadanos les entregan como representantes.
Uno de dichos mecanismos es el “referéndum revocatorio” o “recall”, cuya finalidad es la
remoción de una autoridad electa por la ciudadanía, mediante un reférendum.
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional, se propone agregar un nuevo capítulo
XVI a la Carta Fundamental, permitiendo que los ciudadanos puedan promover la revocación del
mandato  del  Presidente  de  la  República,  senadores,  diputados,  gobernadores  regionales,
consejeros regionales, alcaldes y concejales, mediante referéndum, bajo precisas condiciones que
le den legitimidad y eviten el abuso de la institución.[2]
3.- TÉRMINO DEL FUERO PARLAMENTARIO
El fuero parlamentario, la inviolabilidad y la dieta constituyen los tres privilegios parlamentarios
que consagra nuestra Constitución, en favor de los senadores y diputados.
El artículo 61 de la Constitución Política regula el denominado "fuero parlamentario", conforme al
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 113 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cual, diputados y senadores, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa.
El fuero parlamentario, consagrado a partir de la Constitución Política de 1833, fue establecido con
el objeto que nuestros representantes no se vieran expuestos a demandas y querellas que
tuvieran como único objetivo perseguir fines políticos, afectando con ello la labor parlamentaria.
Sin embargo, para una mayoría, el fuero significa un privilegio que impide que los parlamentarios
enfrenten la justicia en igualdad de condiciones que todos los ciudadanos, por lo que significaría
un factor de desigualdad ante la ley y en el acceso a la justicia, que hoy no tiene justificación
sostener.
Por otra parte, los hechos de corrupción ocurridos en los últimos años y que han afectado a
diversas personalidades públicas y privadas, incluyendo a varios parlamentarios, obligan a
replantear si se justifica mantener este privilegio.
En consecuencia, los diputados firmantes proponemos, mediante el presente proyecto de reforma
constitucional, eliminar el fuero parlamentario, derogando para ello los incisos 2, 3 y 4 del artículo
61 de la Carta Fundamental. [5]
4.- RENUNCIA VOLUNTARIA A LOS CARGOS PARLAMENTARIOS
Diversos proyectos de ley han sido presentados, desde el regreso de la Democracia, con el objeto
de poner fin a la irrenunciabilidad y restaurar la facultad de los senadores y diputados para
renunciar a sus cargos voluntariamente, la cual fue recogida en nuestros textos constitucionales
hasta la Constitución Política de 1925, y que, además, se encuentra ampliamente reconocida en
diversos textos constitucionales del mundo.
En Chile, a diferencia de otros cargos de representación popular, a partir de la Constitución Política
de 1980, los cargos de senador y diputado son irrenunciables. Recién el año 2005, mediante las
reformas introducidas por la Ley N° 20.050, se permitió la renuncia por razones de salud.
Dos principales razones fundamentan legislar en favor de la renuncia voluntaria. La primera se
refiere a que las sanciones aplicadas a parlamentarios por financiamiento ilegal de la política han
generado una exigencia ciudadana de irreprochabilidad respecto del cargo parlamentario y la
crítica al privilegio de la institucionalidad protectora. Al mismo tiempo la inamovilidad en el cargo
de condenados por delitos, aunque estos no sean de gravedad para generar la destitución
inmediata, afectan el prestigio y la imagen de todo el Congreso.
De allí que, por resguardo a la legitimidad del Poder Legislativo, así como por la asimetría
institucional que permite la renuncia del Presidente de la República y de todos los representantes
elegidos con excepción de los parlamentarios, resulta necesario legislar.
El segundo fundamento se refiere al principio esencial de libertad en el ejercicio de los cargos
públicos, tanto en el momento de la postulación como durante el período de mandato, dado que
resulta imposible, inconveniente o perjudicial para el propio cumplimiento del mandato exigir
compulsivamente el ejercicio de una determinada función de servicio público a quienes pierden,
por alguna razón, la motivación y disposición para ello, o tienen algún impedimento diferente a
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 114 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
razones de salud que los obliga a desistir del ejercicio del cargo.
El presente proyecto, tomando las ideas de diversas mociones presentadas sobre la materia,
propone que nuestra Constitución Política adopte una fórmula similar a la de la mayoría de las
naciones que permiten la renuncia voluntaria, pero sujeta a la aprobación de la cámara respectiva,
acorde con la tradición democrática de nuestro país. Finalmente, se propone que el reemplazante
del parlamentario sea designado conforme al procedimiento establecido por el artículo 51 de la
Constitución Política, es decir, por la cámara respectiva.[4]
5.- PLEBISCITO EN MATERIAS DE ESPECIAL TRASCENDENCIA.
Conforme al artículo 5º de la Carta Fundamental, la “soberanía reside esencialmente en la
Nación”, consagrando de esta forma el principio de soberanía nacional. En consecuencia, forma
parte de las bases de nuestra institucionalidad el principio que el titular del poder político es la
nación chilena.
A continuación, dicha norma señala que el ejercicio de la soberanía, es decir, del poder político “se
realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las
autoridades que esta Constitución establece”.
Esta norma, que consagra el régimen representativo de gobierno, ha sido criticada por buena
parte de la doctrina nacional, porque limitaría el ejercicio de la soberanía solamente a los actos
electorales, marginando a los ciudadanos de otras formas de participación pública, y porque daría
a entender de alguna manera, que las autoridades son tan soberanas como el pueblo, es decir,
más que mandatarios, son gobernantes.
En relación con el plebiscito, que puede definirse como la consulta vinculante del cuerpo electoral
sobre  un  acto  de  naturaleza  gubernamental  o  constitucional  cabe  señalar  que  la  Carta
Fundamental establece que el único caso de consulta popular, a nivel nacional, se produce cuando
existen divergencias entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional, con respecto a las
reformas constitucionales, conforme al artículo 128 inciso 4°, en relación con el artículo 129. Cabe
señalar, que en este caso, nos encontramos más bien frente a un referéndum, ya que lo que se
busca es la ratificación de una ley ya votada por los representantes de los ciudadanos.
Por otra parte, la Constitución Política consagra el plebiscito -que si corresponde al concepto
propiamente tal- en el ámbito comunal, conforme al artículo 118 inciso 5° de la Carta
Fundamental. El plebiscito comunal se encuentra regulado por los artículos 99 a 104 del D.F.L. N°
1, de 2006, que fija el texto refundido de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
Con respecto a la crisis de representatividad de los regímenes democráticos modernos, que no
permiten mayores espacios de expresión de la soberanía popular, la ciudadanía está exigiendo ,
frente a normas, leyes o instituciones impuestas o injustas y a la necesidad de contar con mayores
grados de influencia en el proceso legislativo, mayor transparencia y mayor eficacia, la aplicación
del mecanismo plebiscitario de manera más amplia y expedita.
En América Latina, las Constituciones Políticas de Colombia, Ecuador, Guatemala y Venezuela,
contemplan el plebiscito sobre materias de especial trascendencia.
Los diputados que suscriben este proyecto de reforma constitucional, vienen en proponer que el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 115 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plebiscito  que  contempla  nuestra  Carta  Fundamental  se  extienda  a  materias  de  especial
trascendencia nacional, las que podrán ser sometidas a consulta, por iniciativa del Presidente de la
República, por acuerdo del Congreso Nacional, aprobado por el voto de la mayoría absoluta de los
senadores y diputados en ejercicio; o a solicitud de, a lo menos, el diez por ciento de los
ciudadanos electores.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Sobre límite a la reelección, referéndum revocatorio, plebiscito sobre materias de especial
trascendencia, término del fuero y de la prohibición de renuncia voluntaria a los cargos
parlamentarios.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1.- Intercálese en el inciso primero del artículo 5, a continuación de la palabra "plebiscito" seguida
de una coma, la expresión “del referéndum revocatorio".
2.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 15, a continuación de la palabra "elecciones",
seguida de una coma la expresión "el referéndum revocatorio".
3.- Intercálese en el inciso primero del artículo 18, después de la expresión “procesos electorales”
una coma seguida de la expresión “el referéndum revocatorio y los plebiscitos”, agregándose a
continuación una coma y eliminándose la palabra “plebiscitarios”.
4.- Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 15, con el siguiente tenor: “Podrá convocarse a
plebiscito, con carácter vinculante, en materias de especial trascendencia nacional, por iniciativa
del Presidente de la República, por acuerdo del Congreso Nacional, aprobado por el voto de la
mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio; o a solicitud de, a lo menos, el diez
por ciento de los ciudadanos electores. Una Ley Orgánica establecerá las formalidades y requisitos
del plebiscito.
5.- Intercálese en el inciso primero del artículo 18, después de la expresión “procesos electorales”
una coma seguida de la expresión “el referéndum revocatorio y los plebiscitos”, agregándose a
continuación una coma y eliminándose la palabra “plebiscitarios”.
6.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 51, a continuación de la palabra “cargos”,
eliminando el punto aparte, la expresión “hasta por un período adicional en forma continua”.
7.-Reemplácese el inciso final del artículo 60 por el siguiente: “Los senadores y diputados podrán
renunciar voluntariamente a sus cargos. La renuncia voluntaria deberá ser aprobada por mayoría
simple de los parlamentarios presentes de la cámara respectiva. Su reemplazante será designado
conforme al artículo 51 de esta Constitución”
8.- Deróguense los incisos 2°,3° y 4° del artículo 61.
9.- Agréguese en el inciso segundo del artículo 113, a continuación de la palabra “reelegidos” la
expresión “sólo por un período más en forma continua”.
10.- Agréguese en el inciso primero del artículo 118, a continuación de la palabra concejo, seguido
de un punto parte, que pasa a ser punto seguido, la expresión “El alcalde será elegido por sufragio
universal, en votación conjunta y cédula separada de la de concejales. Su mandato durará cuatro
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 116 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años y podrá ser reelegido sólo por un período más en forma continua”.
11.- Agréguese en el inciso primero del artículo 119, a continuación de la palabra “reelegidos” la
expresión “sólo por un período más en forma continua”.
12.- Agréguese un capítulo XVI a la Constitución Política, el que tendrá el siguiente tenor:
CAPÍTULO XVI
“Artículo 130.- Cesará en su cargo el Presidente de la República, el senador, el diputado, el
gobernador regional, el consejero regional, el alcalde o el concejal al que se le hubiere revocado el
mandato en un referéndum especialmente convocado al efecto.
Transcurrida la mitad del período por el cual fue elegido el titular del cargo, un número no menor
del diez por ciento de los ciudadanos electores que participaron en la última elección respectiva
en la correspondiente circunscripción, podrán solicitar la convocatoria a referéndum para revocar
su mandato. Si el cincuenta por ciento más uno del número de ciudadanos electores, hubieren
votado a favor de la revocatoria, y siempre que hayan concurrido al menos dos causales de
revocación y votado en el referendo un número de electores igual o superior al cincuenta por
ciento de los sufragantes que participaron en la última elección respectiva, se considerará
revocado su mandato y se procederá a su reemplazo de conformidad a lo dispuesto en el artículo
51 de esta Constitución.
Durante el período para el cual fue elegido el correspondiente representante popular, no podrá
hacerse más de una solicitud de revocación de su mandato. Una ley orgánica constitucional
establecerá las causales de revocación y las formalidades del referéndum.”
Diputados señores Celis, don Ricardo; Alinco; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Santibáñez
[1] Cabe señalar que han sido presentados diversos proyectos de reforma constitucional en
materia de limitación a la reelección de Presidente de la República senadores diputados
consejeros regionales alcaldes y concejales contenidos en los boletines 1098-07 2652-07 2764-
07 2890-06 3819-06 4115-07 4116.06 4504-06 4499-07 4702-06 4701-07 4891-07 6732-07
6887-07 6892-06 7888-07 8032-07 8147-07 8148-06 8221-07 8535-07 8756-07 9031-07 9225-
07 9757-07 9788-07 9978-07 10.134-07 11.556-07 11.701-06 y 11.698-07)
[2] Cabe señalar que han sido presentados diversos proyectos de reforma constitucional en
materia de referéndum revocatorio contenidos en los boletines 4330-07 4331-06 8758-07
9942-07 y 10.855-07.
[3] En esta materia han sido presentadas diversos proyectos de reforma constitucional sobre
eliminación o reforma del fuero parlamentario contenidos en los boletines 1946-07 3362-07
4160-07 6113-07 4591-07 5165-07 6087-07 7104-07 9922-07 9926-07 9972-07 9978-07
10.166-07 11.718-07 y 11
[4] Se han presentados sobre la materia los proyectos contenidos en los boletines Nº 2259-07
6131-07 7705-07 9923-07 9944-07 9.978-07 10.102-07 10194-07 10231-07 y 11.122-07
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 117 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Alessandri,
Mirosevic, Tohá; Velásquez, don Esteban, y Venegas, y de las diputadas
señoras Fernández, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica la Carta Fundamental en materia de urgencias en la tramitación
legislativa” Boletín N°11902-07
FUNDAMENTOS. Nuestro régimen político y constitucional de carácter presidencialista, le confiere
amplias atribuciones al Presidente de la República. Una de las principales manifestaciones del
poder que la Constitución le otorga al Jefe de Estado, es la de concurrir a la formación de las leyes,
sancionarlas y promulgarlas, asumiendo de esta forma el rol de “colegislador”.
En el marco de sus potestades legislativas, el Primer Mandatario puede hacer uso de la “urgencia”
en el trámite de una iniciativa legal. La urgencia es la facultad constitucional privativa del Jefe de
Estado, para otorgar preferencia al conocimiento y despacho de ciertos proyectos de ley por el
Congreso Nacional. A mayor abundamiento, el artículo 74 de la Carta Fundamental dispone que
“El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto, en
uno o en todos sus trámites, y en tal caso, la Cámara respectiva deberá pronunciarse dentro del
plazo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.”
Los artículos 27 y 28 de la ley N°18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional, establecen
los tipos de urgencias y los plazos en que debe quedar despachado un proyecto de ley. El artículo
27 de la referida norma, preceptúa: “Cuando un proyecto sea calificado de simple urgencia, su
discusión y votación en la Cámara requerida deberán quedar terminadas en el plazo de treinta
días; si la calificación fuere de suma urgencia, ese plazo será de quince días y, si se solicitare
discusión inmediata, será de seis días.”
Esta prerrogativa que la Constitución le otorga al Presidente de la República, es útil ya que le
permite jerarquizar los proyectos prioritarios de su programa de Gobierno. Sin perjuicio de lo
anterior, el estatuto de las urgencias requiere una completa revisión e importantes modificaciones,
ya que la aplicación práctica de esta facultad, ha presentado cuestiones problemáticas, derivadas
del excesivo control de la agenda legislativa que la urgencia le permite a los Gobiernos; ello
sumado a la falta efectos de las urgencias, como una falencia también a resolver.
En el pasado, distintas Administraciones hicieron un uso abusivo y arbitrario de este instrumento
constitucional, ya que como las iniciativas del Ejecutivo con urgencia, gozan de preferencia por
sobre cualquier otro proyecto; aquello ha restringido en exceso el ámbito de acción de las
Cámaras para analizar o discutir mociones, ya que en la práctica el trabajo parlamentario queda
supeditado a las decisiones políticas del Gobierno de turno.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 118 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es interesante observar que actualmente se encuentra en tramitación una serie de proyectos de
ley (Boletines 10073-07, 8966-07, 8547-07, 7296-07, entre otros) que tienen por objeto limitar el
uso de las urgencias. Por ejemplo, existen iniciativas que buscan delimitar plazos para la
presentación de urgencia y otros que tienen por finalidad, tal como ocurre en países como España,
Francia, Argentina e Italia, entregar al Congreso la facultad de calificar la urgencia bajo ciertos
quórums.[1]
Como legisladores consideramos que debemos revisar el régimen de las urgencias legislativas y
modificarlo integralmente. En virtud de lo señalado precedentemente, es que la presente moción
introduce una reforma sustantiva al artículo 74 de la Constitución Política de la República, cuya
norma es la que regula la materia en comento. En primer lugar, esta iniciativa establece que la ley
orgánica constitucional del Congreso Nacional, podrá establecer limitaciones a esta facultad
presidencial, en cualquiera de los trámites en que se encuentre el proyecto. De esta forma se
evita la utilización abusiva o arbitraria de las urgencias, por parte del Poder Ejecutivo.
En segundo lugar, se innova en cuanto a los legitimados para calificar un proyecto con urgencia.
Se propone que cualquiera de las Cámaras podrá calificar una moción con urgencia, si se solicita
por un cuarto de los miembros en ejercicio de la respectiva Cámara, y que dicha petición sea
aprobada por la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio. De esta manera, se fortalece
la labor parlamentaria en aras de agilizar la tramitación de iniciativas demandadas por la
ciudadanía.
En tercer lugar, este proyecto contempla una consecuencia al vencer la urgencia. En este sentido,
es menester señalar que no existe norma constitucional o legal alguna, que disponga un efecto, en
el caso de que un proyecto de ley, no se despache del respectivo trámite dentro del plazo
correspondiente a la urgencia. Es por ello que esta reforma establece una sanción en caso de
incumplimiento de la urgencia. La presente iniciativa dispone que una vez vencido el plazo de la
urgencia, sin que el proyecto haya sido despachado, éste pasará al orden del día de la sesión de
Sala o de la Comisión respectiva, inmediatamente después de vencido el plazo, con exclusión de
cualquier otro proyecto, hasta finalizar su debate y votación.
Esta última modificación la hemos recogido en base a una de las propuestas del Consejo de
Modernización Legislativa, instancia que realizó una serie de sugerencias en orden a mejorar los
procedimientos legislativos. Dicho Consejo lo integraron académicos y funcionarios del Poder
Legislativo, y fue creado en virtud de los compromisos anunciados por los Presidentes del Senado
y de la Cámara de Diputados, en la primera cuenta pública del Congreso Nacional, realizada en
julio del año 2015.
La evaluación de la función parlamentaria que realiza la sociedad el día de hoy, está marcada por
la desconfianza hacia los legisladores; por lo que resulta imperioso mejorar la eficacia y eficiencia
en la labor del Congreso Nacional, ya que de esa forma nuestro trabajo estará cada vez más
acorde a las expectativas y exigencias de la ciudadanía, a quienes nos debemos como
representantes de la soberanía popular.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación a la Constitución Política de la República:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 119 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sustitúyase el artículo 74 por el siguiente:
“Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto de ley. Sin perjuicio de lo anterior, la ley orgánica constitucional relativa al Congreso,
podrá establecer limitaciones al ejercicio de esta facultad, en uno o en todos los trámites del
proyecto.
La calificación de urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República, y a la Cámara
respectiva, tratándose de mociones; en el caso en que haya sido solicitada por un cuarto de los
miembros en ejercicio de la respectiva Cámara, y que dicha petición sea aprobada por la mayoría
absoluta de los miembros en ejercicio de la misma.
Una vez vencido el plazo de la urgencia, sin que el proyecto haya sido despachado, éste pasará al
orden del día de la sesión de Sala o Comisión, inmediatamente posterior al vencimiento del plazo,
con exclusión de cualquier otro, hasta finalizar su debate y votación.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, y los respectivos reglamentos, regularán
todo lo concerniente a las urgencias.”.
Diputados señores Saffirio, Alessandri, Mirosevic, Tohá; Velásquez, don Esteban , y Venegas, y de
las diputadas señoras Fernández, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Informe del Consejo de Modernización de la labor legislativa p.34 (diciembre de 2015).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Alarcón,
Baltolu, Bernales, Calisto, Cruz-Coke, Rey y Trisotti, y de las diputadas
señoras Marzán y Santibáñez, que “Modifica la ley N°20.959, que Extiende
la aplicación de la ley N°20.243, que establece normas sobre los derechos
morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas
fijadas en formato audiovisual, para extender y hacer efectivo el derecho
de artistas y creadores audiovisuales, a percibir remuneración por sus
creaciones” Boletín N°11927-24
FUNDAMENTOS
1.-La Ley Nº20.243 se encargó de establecer normas sobre los derechos morales y patrimoniales
de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual. Según consta en la
Historia de dicha ley, ésta tuvo por objeto mejorar la legislación actualmente existente en materia
de propiedad intelectual, alcanzando con esto una mejor protección de los derechos intelectuales
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 120 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los artistas intérpretes participantes en producciones audiovisuales.[1]
2.-En particular, el Artículo 3° de dicha ley dispone que el artista intérprete y ejecutante de una
obra audiovisual, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, tendrá el derecho
irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por una serie de actos que se realicen
respecto de soportes audiovisuales de cualquier naturaleza, en que se encuentran fijadas o
representadas sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales. Entre ellos, la comunicación
pública y radiodifusión que realicen los canales de televisión, canales de cable, organismos de
radiodifusión y salas de cine, mediante cualquier tipo de emisión, ya sea de forma análoga o
digital.
3.-A su vez, la ley N° 20.959 (cuya entrada en vigencia data de octubre de 2016) se encargó de
hacer extensiva la aplicación de la mencionada ley N°20.243 también a directores y guionistas.
4.-Cabe mencionar que el artículo 2º de la ley N°20.959, ya mencionada, dispone lo siguiente:
“En el caso de la comunicación al público de las obras cinematográficas extranjeras que se realice
en las salas de cine, el pago de la remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a
directores y guionistas, y a los artistas intérpretes y ejecutantes, se realizará conforme a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 29 de la ley N°17.336 (Ley de Propiedad Intelectual),
actuando el exhibidor como retenedor.”
5.-Cabe señalar que la actual redacción del artículo 2º de la Ley Nº20.959 fue establecida en
virtud de una indicación propuesta de la CAEM (Cámara de exhibidores cinematográficos), quienes
argumentaron que dicha norma facilitaría el pago completo y oportuno de las tarifas que según la
ley 17.336 (Ley de Propiedad Intelectual) fijan las entidades de gestión de artistas intérpretes y de
directores y guionistas, en directo beneficio de los artistas y autores audiovisuales.
7.-Sin embargo, en la práctica sus esfuerzos de radicar el pago del derecho de remuneración de
obras extranjeras en los distribuidores-actuando ellos únicamente como retenedores-ha provocado
el efecto contrario, es decir, el incumplimiento de la obligación legal establecida, suspendiendo
incluso los pagos que se realizaban antes de la entrada en vigencia de la ley 20.959.
8.-Entendemos que la forma de pago establecida en el artículo 2º de la ley Nº20.243, ha
significado un obstáculo o traba insoslayable a la hora de hacer efectivo el pago ya referido. Por lo
que la ley, en definitiva, no ha cumplido las expectativas, haciéndose necesaria su reforma.
IDEAS MATRICES
El proyecto de ley tiene por objeto que, en el caso de la comunicación al público de las obras
cinematográficas, ya sean nacionales o extranjeras (la norma actual solo considera a éstas
últimas, no así a las obras nacionales), que se realice en las salas de cine, el pago de la
remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a directores y guionistas, y a los artistas
intérpretes y ejecutantes, sea efectuado, en definitiva por el exhibidor (la redacción actual de la
norma, como ya hemos mencionado, se remite a las reglas de la Ley de Propiedad Intelectual,
donde el exhibidor actúa como retenedor).
De  esta  forma,  entendemos  que  el  derecho  irrenunciable  e  intransferible  a  percibir  la
remuneración a que tienen derecho artistas intérpretes, directores y guionistas conforme a lo
establecido en la ley Nº20.243 y ley Nº20.959 respectivamente se hará óptimo y efectivo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 121 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consideración a lo anteriormente señalado, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.-Modifíquese el artículo 2 de la ley Nº20.959 que extiende la aplicación de la ley
N°20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de
las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, en el siguiente sentido:
A.-Agréguese la expresión “nacionales o” a continuación de la expresión “En el caso de la
comunicación al público de las obras cinematográficas” y antes del vocablo “extranjeras”.
B.-Reemplácese la frase “se realizará conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 29
de la ley Nº17.336, actuando el exhibidor como retenedor.” Por la expresión “será realizado por el
exhibidor”.
Diputados señores Díaz, Alarcón, Baltolu, Bernales , Calisto, Cruz-Coke , Rey y Trisotti , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
[1]  Ver:  Historia  de  la  Ley  N°20.243  p.  5  y  ss.  disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5249/HLD_5249_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0bd.pdf (última visita Lunes 16 de Julio de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto; Fuenzalida,
don Juan; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la diputada señora
Santibáñez, que “Autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y
dirigentes deportivos amateurs de la región del Maule” Boletín N°11925-
29
Considerando que:
1.El deporte es practicado a diario por millares de personas, contribuyendo a mejorar el desarrollo
y calidad de vida de jóvenes, adolescentes y en general de todos los miembros de la sociedad.
2.De esta forma, la práctica del deporte genera un inmenso rédito social ya que aleja a las
personas de las drogas, fortalece la salud mental, inculca el trabajo en equipo, entre otras cosas.
3.En nuestro país, la realidad deportiva en la sociedad ha ido mejorando, pero a paso lento. La
Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deporte evidencia que entre el período 2006-
2015, se ha observado un descenso considerable del sedentarismo en nuestro país, al disminuir un
7%, aumentando (un 5,4%) la práctica de actividad física de la población. Lamentablemente, estos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 122 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
números no son para estar tranquilos, ya que sigue siendo un 80% de las personas encuestadas
las que se declaran como sedentarias. Entre los deportes más practicados, un 26,1% practica el
fútbol, posteriormente le sigue el acondicionamiento físico, con un 13,5% y el correr con un
11,9%[1].
4.En mayo del presente año, varios diputados presentamos el proyecto de ley que busca
incentivar el acceso de adultos mayores, personas con discapacidad y menores de edad a eventos
deportivos. También presentamos el proyecto que establece el día 9 de mayo de cada año como el
Día Nacional del Deportista Amateur y se presentó un proyecto que solicita que el actual Gimnasio
Regional de Talca lleve el nombre de Manuel Herrera Blanco, uno de los más grandes
basquetbolistas de todos los tiempos.
5.En lo que se refiere a la Región del Maule, siendo el deporte -como dijimos- una actividad que
genera un inmenso rédito social, es de toda justicia y nobleza hacer un monumento memorial
recordando a todos los deportistas de dicha región, a fin de honrar aquellos quienes practicaron e
hicieron posible practicar el deporte - ya sea dirigentes y deportistas- y dar ejemplo a las futuras
generaciones de la gente del Maule y de nuestro país.
6.Como dice Elías Figueroa[2], las vidas de estos deportistas son “historias dignas de conocer y
que puedes iluminar las vidas cotidianas de aquellos que pretenden tener una vida ligada al
deporte, pero va más allá, en realidad, lo que tenemos como su gran enseñanza, es que para
lograr las metas trazadas, en la vida, es necesario esforzarse al máximo, tener disciplina y pasión
por lo que se hace.”
Es por eso que los firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Se autoriza erigir memoriales en homenaje a los deportistas y dirigentes deportivos
amateur ya fallecidos, oriundos de la Región del Maule.
Artículo 2°.- Los memoriales podrán ser erigidos en la comunas de las Provincias de Talca y Curicó:
a saber, Constitución, Curepto, Curicó, Empedrado, Hualañé, Licantén, Maule, Molina, Pelarco,
Pencahue, Rauco, Romeral, Río Claro, Sagrada Familia, San Clemente, San Rafael, Talca, Teno,
Vichuquén.
Artículo 3°.- Las obras de los memoriales de que trata esta ley, se financiarán mediante
erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes
privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que
crea en el artículo 5°, en coordinación con el Ministro del Interior y Seguridad Pública. Su producto
se depositará en cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 4°.- Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que además
estará constituido por donaciones y aportes privados.
Artículo 5°.- Créase una Comisión Especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un miembro del Consejo Regional de la
Provincia de Curicó, designado por el Gobernador Provincial o quien haga sus veces; un miembro
del Consejo Regional de la Provincia de Talca, designado por el Gobernador Provincial o quien
haga sus veces, un representante del Poder Legislativo, designado por la Comisión de Deportes de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 123 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Cámara de Diputados; el Secretario Regional Ministerial del Ministerio del Deporte de la Región
del Maule; el Secretario Regional Ministerial de la Región del Maule del Ministerio de Desarrollo
Social.
Artículo 6°.- Asimismo, será miembro de esta Comisión Especial, el Alcalde o Alcaldesa de la
comuna en la cual se estuviere erigiendo el memorial que trata esta ley, quien presidirá la
Comisión. Para estos efectos, la Comisión debe sesionar en la comuna donde se estuviere
construyendo el memorial.
Artículo 7°.- La Comisión tendrá las siguientes funciones y sus decisiones serán tomadas bajo
mayoría simple de los miembros presentes en la Sesión:
a) Llamar a concurso público para la ejecución de los proyectos, fijar sus bases y condiciones y
resolverlos.
b) Determinar el sitio en que se ubicará el memorial o los memoriales, en coordinación de la
Municipalidad respectiva y con el Consejo de Monumentos Nacionales.
c) Organizar y administrar el fondo creado por el artículo 4° de esta Ley.
d) Ejecutar las obras respectivas, designando a los ejecutantes de las obras con cargo al fondo.
e) Determinar los deportistas y dirigentes amateur que aparecerán en el Memorial.
Artículo 8 °.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, la Comisión podrá contar con el
parecer de distintos órganos de la administración del Estado y de la Sociedad Civil tales como, los
Clubes Deportivos, las Asociaciones Deportivas, los Consejo Locales del Deporte, las Corporaciones
Deportivas, entre otras.
Artículo 9°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, estos serán destinados a los fines que la Comisión Especial determine.
Diputados señores Prieto; Fuenzalida, don Juan ; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la
diputada señora Santibáñez
[1] MINISTERIO DEL DEPORTE. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes
2015 en la población de 18 años y más disponible en http://www.mindep.cl/encuestahabitos/
[2] http://idolosmaulinos.cl/wp-content/uploads/2017/07/idolos_maulinos.pdf pág. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 124 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marzán y Santibáñez, y de los diputados señores Matta; Mellado, don
Cosme; Meza; Pérez, don José; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis, que “
Establece el día 27 de noviembre de cada año, como el Día Nacional de las
Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la Guerra
del Pacífico” Boletín N°11936-24
Considerando:
Las mujeres representan actualmente más de un 14% de las Fuerzas Armadas, destacándose en
diversas áreas de desarrollo, tanto en las armas como en los servicios, y siendo posible proyectar
en el tiempo un porcentaje cada vez mayor, tanto por el aumento de espacios de desarrollo
profesional como por el hecho de que el ingreso de mujeres a las Escuelas Matrices ha aumentado
también.
La historia de su integración ha requerido de importantes definiciones institucionales, las que
continúan adoptándose para avanzar más profundamente hacia la igualdad. Así, en la actualidad,
las mujeres pueden acceder a todas las armas y servicios en el Ejército y en la Fuerza Aérea,
subsistiendo aún determinadas restricciones en la Armada.
Por su parte, el servicio militar voluntario femenino, que al iniciar el segundo gobierno de Michelle
Bachelet solo podía realizarse en el Ejército, sin embargo desde el 2017 se puede realizar en la
Fuerza Aérea y desde el 2018 podrá realizarse en la Armada.
El año 2017, con ocasión de la ceremonia de conmemoración del Día Internacional de la Mujer, se
promulgó la ley 21.001 que establece un nuevo Escalafón de Servicio de Personal de Ejército,
entre cuyos efectos destaca la posibilidad de culminar la carrera militar en el grado de General de
Brigada, aumentando el número de coroneles en ese escalafón.
La historia nos cuenta que las mujeres se integraron formalmente al Ejercito el año 1974, con la
creación de la Escuela del Servicio Auxiliar Femenino del Ejercito (ESAFE), que en 1983 pasaría a
llamarse Escuela de Servicio Femenino Militar (ESFEMIL), y que sería así el origen del Servicio
Femenino Militar que con la referida ley ha pasado a denominarse Servicio de Personal, teniendo
una integración mixta.
Sin embargo, la historia de las mujeres en las Fuerzas Armada no comienza ahí. en efecto, las
mujeres destacaron por su heroica participación en el conflicto contra la Confederación Perú-
Boliviana y en la Guerra del Pacifico, abandonando de manera voluntaria sus quehaceres
tradicionales y combatiendo junto a los hombres con valentía, lealtad y patriotismo: se trata de las
Cantineras.
Cantinera es la denominación que reciben en Chile las mujeres que acompañaban a los
regimientos en sus tareas militares, prestando servicios especiales dentro del campamento militar,
relacionados con la enfermería, la alimentación y asistencia a los soldados de las más diversas
maneras: escribían cartas para aquellos que no sabían escribir, repartían municiones en el campo
de batalla, atendían a los heridos, tomaban las armas.
La primera mujer en ser llamada cantinera en la historia de Chile fue la Sargento Candelaria Pérez,
al prestar sus servicios al Ejército durante la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana desde
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 125 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1837.
Ahora bien, fue en la guerra del pacifico (1879-1883) cuando se produjo el mayor número de
cantineras, destacándose entre ellas Irene Morales, Filomena Valenzuela, Mercedes Debia, Juana
López, Dolores Rodriguez, Carmen Vilches, María Quiteria, Manuela Peña, entre tantas otras
mujeres anónimas que entregaron su vida en combate.
Hoy es necesario que la historia y el Estado celebren el aporte que las cantineras realizaron en los
conflictos bélicos mencionados, ya que constituyen un modelo para las nuevas generaciones de
mujeres en las Fuerzas Armadas. Hay que recordar que la invisibilización de las mujeres
contribuye a perpetuar estereotipos, y los estereotipos disminuyen la igualdad de oportunidades
entre hombres y mujeres.
En razón de lo anterior es que se hace necesario establecer un día nacional de las cantineras que
sería establecido el 27 de noviembre día en que se conmemora la Batalla de Tarapacá. Batalla, por
lo demás, de las más sangrientas de la Guerra del Pacífico y que refleja muy bien el rol de las
mujeres en dicho conflicto. Ahí se les vio como Cantineras, enfermeras, soldados, prisioneras y
mártires. Las mujeres lucharon hasta el final de la batalla y también atendiendo heridos en
instalaciones míseras que según cuenta la historia curaron de sus heridas al comandante Eleuterio
Ramírez. Estas mujeres nunca abandonaron sus puestos y se destaca la valentía de tres mujeres
que cayeron junto al comandante Ramírez: Susana Montenegro, Rosa Ramírez y Leonor Solar.
Se trata, por lo tanto, de ejemplos de lucha de mujeres que deben ser reconocidos para impulsar
día a día a tantas otras que hoy se integran a las filas de las Fuerzas Armadas y que buscan
cumplir con el mandato constitucional de defensa de la patria.
Por estas razones, los Diputados firmantes someten a vuestra consideración el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 27 de noviembre de cada año como el “Día Nacional de las
Cantineras”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán y Santibáñez, y de los diputados señores Matta;
Mellado, don Cosme; Meza; Pérez, don José; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández, Cariola;
Pérez, doña Joanna, y Santibáñez, y de los diputados señores Desbordes,
Díaz, Leiva, Macaya, Undurraga y Vidal, que “Modifica el Código de
Comercio para disponer la suspensión del pago de la prestación
contemplada en el contrato de seguro, en caso de dolo del beneficiario en
la generación del siniestro asegurado Boletín N°11938-03
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 126 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Fundamentos.- La actividad o comercio de seguros se dedica a ofrecer protección económica
contra los infortunios, siendo el contrato de seguro el instrumento idóneo para tales fienes. En
este sentido, nuestro sistema jurídico regula el denominado contrato de seguros de personas que
conforme a la regla del art. 588 del Código de Comercio “son seguros de personas los que cubren
los riesgos que puedan afectar la existencia, integridad física o intelectual, la salud de las
personas y los que garantizan a ésta, dentro del termino de un plazo, un capital o una renta
temporal o vitalicia”.
Pese a la existencia de estas reglas, se ha comprobado la existencia de situaciones en que
tratandose de esta clase de contratos, los beneficiarios de estos seguros se han visto favorecidos
con el capital asegurado, pese a tener participación en la muerte de la persona asegurada, ya sea
cónyuge, conviviente civil o conviviente. Lo anterior, atendido que la regla en materia de seguros
es que para su operatividad basta acreditar la existencia del siniestro y los hechos que lo
causaron, invirteiendo el peso de la prueba “es el asegurador quién debe acreditar que el siniestro
ocurrió por un riesgo no cubierto por la póliza”[1].
La situación descrita ocurre, pese a que el artículo 598 del Código de Comercio, en su inciso
primero, señala que el siniestro causado dolosamente por el beneficiario, privará a éste del
derecho a la prestación establecida en el contrato, sin perjuicio de la acción criminal a que hubiere
lugar. En este contexto la doctrina explica que “el antiguo art. 575 del Código de Comercio
contemplaba diversas situaciones especiales de nulidad del seguro que la nueva legislación regula
de una manera distinta y bien vale la pena tenerlo en cuenta.
a)Muerte del asegurado por condenación capital (por ser condenado a la pena de muerte por un
delito), o en duelo o en otra empresa criminal. Esta causa ya no figura.
b)Muerte del asegurado a mano de sus herederos”[2].
La doctrina había llegado a la conclusión unánime de que esta disposición se aplicaba sólo si el
heredero autor de la muerte del asegurado, era el beneficiario de la indemnización, pues en caso
contrario, la nulidad del contrato perjudicaría injustamente al tercero beneficiario.cEs esta, como
hemos visto, la solución que ha establecido el nuevo artículo 598, al decir que si el siniestro ha
sido causado dolosamente por el beneficiario, quedará privado del derecho a la prestación
establecida en el contrato, sin perjuicio de la acción criminal a la que hubiere lugar.[3]
No obstante lo anterior, estimamos que esta norma es incompleta, pues no considera el evento de
que el pago de la prestación esté sujeto a discusión en sede jurisdiccional ordinaria o arbitral
(como en buena parte de estos contratos). En ese evento, es posible que se logre acreditar la
inocencia del imputado, o bien, no se logre acreditar la nulidad del contrato de seguro, sin
embargo, la prestación pudo haber sido realizado.
2. Ideas matrices. Es en esta perspectiva, en que para todos los efectos legales el derecho del
beneficiario nace en el momento del siniestro previsto en l apóliza, y a partir de él podrá reclamar
la preatación convenida, se hace necesario reconfigurar esta norma y sus prescripciones con el
establecimiento de una regla que límite -excepcionalmente- el pago de la prestación establecida
en el contrato de seguro de personas, mediante la suspensión del pago al beneficiario por el
asegurador,  hasta  que  por  sentencia  definitiva  u  otra  equivalente  jurisdiccional,  resuelva
eventuales cuestionamientos para el pago del capital asegurado al beneficiario cuando este
precisamente ha intervenido en la causación del siniestro.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 127 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Intercálase en el art. 598 del Código de Comercio un nuevo inciso segundo,
pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“En el caso del inciso anterior, el pago de la prestación establecida en el contrato quedará
suspendida  hasta  la  resolución  del  asunto  mediante  sentencia  firme  u  otro  equivalente
jurisdiccional.”.
Diputadas señoras Fernández , Cariola ; Pérez, doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados
señores Desbordes, Díaz, Leiva, Macaya, Undurraga y Vidal
[1] SANDOVAL RICARDO. Derecho Comercial. Tomo III volumen 1 Editorial Jurídica de Chile
reimpresión de la 5ª edición 2005: p. 213
[2] CONTRERAS Osvaldo. Derecho de Seguros. 2ª edición Editorial Legal Publishing- Thomson
Reuters Santiago de Chile 2014 pp. 657-658.
[3] CONTRERAS Osvaldo. Derecho de Seguros. 2ª edición Editorial Legal Publishing- Thomson
Reuters Santiago de Chile 2014 pp. 657-658.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Jiménez y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Nuyado,
Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de los recursos genéticos
provenientes de animales y vegetales endémicos del territorio nacional”
Boletín N°11957-07
La contribución que hoy pueden realizar países como el nuestro, rico en flora y fauna silvestre, y
rico además en conocimientos propios de nuestros pueblos originarios, toma mayor relevancia en
la industria farmacéutica, cosmética, en la agroindustria y en la biotecnología. Sin ir más lejos,
existen estudios que señalan el impacto económico, social, cultural y político que tuvieron
productos como el algodón, la papa, el azúcar y el té, en la sociedad global, en los que se
demuestra, que estas plantas provenientes de países tan diversos como Pakistán, la polinesia,
Perú, y China, cambiaron las estructuras de la economía, y de la sociedad en todo el mundo.
Por otra parte, la ciencia y la tecnología han jugado un papel fundamental en la transformación y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 128 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
uso de las riquezas biológicas en actividades comerciales, en la ingeniería genética y la
biotecnología, permitiendo transformaciones y usos más eficientes. En este sentido es importante
saber que más del 80% de las patentes en el mundo, concedida o en trámite, respecto de
invenciones biotecnológicas se encuentran bajo el control de empresas de Estados Unidos, Europa
o Japón.
En cuanto a la Biopiratería, no hay una definición clara o universalmente aceptada, ni existe
instrumento jurídico internacional que utilice tal concepto. Sin embargo, diversos autores han
intentado darle un contenido sustancial que
permita definir de mejor forma su alcance, así el Rural Advancement Foundation Internacional
(RAFI) en los años 90, señalo que la biopiratería era "el uso de leyes de propiedad intelectual
(patentes y derechos de obtentor) para tener el control monopólico sobre recursos genéticos que
se basan en el conocimiento y la innovación de agricultores y pueblos indígenas".
Por su parte, Joseph Vogel ha sostenido que más que biopiratería hay que referirse a "biofraude"
pues lo central en el fenómeno es que los interesados no pagan por una renta económica derivada
de la información genética y los conocimientos tradicionales que aprovechan libremente”.
La organización RAF1, hoy en el Action Group on Erosion, Technology and Concentration (ETC
Group),  y  Genetic  Resources  Action  International  (GRAIN)  define  la  biopiratería  como  “la
apropiación del conocimiento y los recursos genéticos de comunidades indígenas y de agricultores
por individuos e instituciones que buscan control exclusivo (a través de patentes o propiedad
intelectual) sobre dichos conocimientos y recursos.
La fuerza del concepto radica en su contenido político de reivindicación de una causa donde
claramente grandes intereses comerciales transnacionales aprovechan la tecnología que ellos
mismos generan para obtener nuevos productos sin reconocer el origen de los mismo, ni
establecer mecanismos efectivos para compartir de manera justa los beneficios.
Este problema muchas veces intenta relativizarse, señalando que no es un fenómeno recurrente ni
de implicancias económicas importantes. Sin embargo, en los últimos años se han documentado
una multiplicidad de casos en el extranjero, y también en Chile. Un ejemplo concreto es el caso del
hongo rapamune típico de la isla de Pascua, de este hongo se extrae una droga llamada
rapamicina, considerada como el inmunosupresor de mayor éxito en el mundo. Es decir, que es la
mejor droga para evitar y prevenir el rechazo de órganos en pacientes trasplantados. Sin
embargo, el rapamune está patentado (número de patentes 5,100,899*PED y 5,212,155*PED) por
la empresa farmacéutica estadounidense Wyeth Pharms Inc. Estas patentes fueron registradas el
15 de septiembre de 1999, y su vigencia ha sido prolongada. Este como otros casos, solo buscan
privatizar de manera directa o indirecta recursos y conocimientos provenientes de nuestra
diversidad biológica y conocimientos ancestrales.
En el caso de nuestro país, ningún gobierno ha asumido una postura proactiva, hoy cualquier
empresa o investigador extranjero puede venir a Chile, obtener y sacar del país cualquier material
genético, el que posteriormente estudiado puede generar una patente. Es así, como actualmente
en la oficina de patentes de Estados Unidos, existirían derechos de propiedad intelectual en a lo
menos 11 compuestos o procesos derivados de 9 especies chilenas, tales como el streptomyces
higroscopicus, hongo propio de isla de pascua de donde deriva la rapamicyina; el tomate silvestre,
el boldo, el quillay, avellano, quínoa, entre otras.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 129 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, en la experiencia comparada, podemos ver que se ha constituido el denominado
Régimen Andino de Acceso a los Recursos Genéticos. Este régimen involucra a cinco países, que
tienen en común el tener una alta diversidad biológica. Se trata de Venezuela, Colombia, Ecuador,
Perú y Bolivia, quienes al amparo de la Comunidad Andina han sido capaces de concordar un
sistema común de acceso a sus recursos genéticos.
Al respecto, consideramos que nuestro país, debe hacer suyo el patrimonio genético propio de
nuestra nación, y que es común a todos los chilenos, y que se encuentra radicado en sus especies
vegetales y animales, además del genoma de sus habitantes, y no pueden ni deben ser
patentados  ante  terceros  estados  y  menos  por  transnacionales,  y  cualquier  tipo  de
aprovechamiento que se realice de esta riqueza genética nacional debe ser en el marco dado por
la Convención sobre Diversidad Biológica. Así, lo han hecho países como Brasil, Costa Rica,
Filipinas, India, Perú, entre otros, quienes de una u otra forma han regulado el acceso a los
recursos genéticos y los conocimientos asociados a estos.
Es por todo lo anterior, que esta moción tiene por objeto principal el prevenir el uso ilegal de
recursos genéticos, estableciendo el principio de que las propiedades bioquímicas y genéticas de
los recursos biológicos silvestres o domesticados, el conocimiento asociado, son públicos, por lo
que corresponde al Estado autorizar la exploración, la investigación, la bioprospección, el uso y el
aprovechamiento de los mismos.
Por ello vengo en presentar el siguiente proyecto:
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA DOMINIO PÚBLICO DE RECURSOS GENÉTICO
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese al artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República: los
siguientes incisos 12 y 13, de esta forma:
"El Estado de Chile, tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los
recursos genéticos, de sus propiedades bioquímicas, y de sus derivados, en relación a animales y
vegetales de carácter endémico que se encuentren en su territorio.
Una ley Orgánica Constitucional, regulara el acceso a estos recursos, velando por salvaguardar los
intereses de la nación, y por la participación justa y equitativa de los beneficios de los recursos
genéticos.”
Diputados señores Alinco, Espinoza, Jiménez y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras
Nuyado, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Flores, doña
Camila; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados señores Berger,
Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi, que “Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 130 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe entenderse
por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y
deportistas de alto rendimiento” Boletín N°11959-29
1.ANTECEDENTES.
Históricamente, el deporte ha formado parte importante de nuestro país, otorgándonos momentos
de alegrías y orgullo. Se hace imposible no recordar a aquellos guerreros imparables que han
construido un camino a base de sacrifico constante, marcando precedentes y que nos han hecho
entender al deporte como una profesión y no como hobbie.
Como notables representantes de nuestro deporte, tenemos a Anita Lizana de Ellis, tenista, de
origen humilde, desde muy pequeña empezó a entrenar, quién a los 13 años se coronó como
campeona de Chile en categoría adulta, número uno en el ranking mundial femenino el 25 de
diciembre de 1937, campeona de Forest Hills el 11 de septiembre de 1937 y dos veces
cuartofinalista en Wimbledon en 1936 y 1937. Cómo no olvidar a Marlene Ahrens, atleta
especialista en el lanzamiento de la jabalina, medallista de plata de los Juegos Olímpicos de 1956,
siendo la única mujer chilena en obtener medalla Olímpica y, por lo mismo, dos veces abanderada
nacional en los juegos Olímpicos: Melbourne 1956 y Roma 1960. Finalmente, recordar a Martín
Vargas, uno de los mejores boxeadores de nuestro pais, quién trató de alcanzar cuatro veces el
Título Mundial para Chile, mostrándonos la perseverancia y fuerza en cada una de sus
competencias, y muchos otros que a base de esfuerzo constante y perseverancia nos han hecho
vibrar en más de una oportunidad.
En definitiva, el camino del deportista al éxito es largo, lleno de trabajo, disciplina y esfuerzo y que
sumado a ello pareciera más complicado, pues muchas veces no cuentan con el apoyo económico
o de becas que permitan dedicarse de manera profesional a la actividad física y que, la evaluación
en el corto plazo de ellos impide la preparación sistemática en toda la carrera deportiva, pues en
función de “logros”, podrían perder la calidad de “deportistas de alto rendimiento”. El deporte en
todas sus etapas, hasta el de alto rendimiento, debe ser de interés para el Estado, ya que
constituye un factor esencial en el desarrollo, tanto de la salud como deportivo, en virtud de las
exigencias técnicas y científicas de su preparación, y por su función representativa en las pruebas
o competiciones deportivas oficiales de carácter internacional.
Si bien la Ley N° 19.712, “Ley del Deporte”, nos entrega una introducción respecto a qué debemos
entender por tal, sus beneficios y cuales son los deberes del Estado respecto al mismo, parece
insuficiente a la hora de darnos a entender qué es ser un deportista de proyección y un deportista
de alto rendimiento, pues descansa en directrices de distintos estamentos, que pueden no estar
de acuerdo en la definición de estos dos conceptos. Es por ello que es necesario distinguir y hacer
expresa mención en cuáles son las particularidades y características de cada uno de ellos,
incluyendo a los “deportistas de alto nivel”, quiénes si bien tienen una destacada trayectoria, no
han conseguido logros relevantes, como los que se espera de un “deportista de alto rendimiento”.
Aun cuando se encuentran regulados criterios en torno a los cuales se adquiere la condición de
deportista de alto rendimiento, las medidas de fomento asociadas a dicha cualidad, con la
intención de mejorar la inserción en sociedad, y facilitar la dedicación al deporte de alta
competición de quienes lo ejercen, carecen de una regulación que permita facilitar aún más la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 131 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preparación técnica de los deportistas de alto rendimiento, su plena integración en el sistema
educativo y a la vida social, entendiendo que el deportista debe dedicar muchas horas al día a la
planificación, entrenamiento y participación en competencias.
Por tanto, en ánimo de poder hacer un cambio que refleje en un cien por ciento cuáles son las
categorías deportivas que tenemos en nuestro país y qué significa y abarca cada una de ellas, es
que esta Diputada de la República, a fin de contribuir con cada una de las personas, niños, niñas,
adolescentes, adultos y adultos mayores, viene en presentar:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 8, inciso primero y segundo, de la Ley N° 19.712, en el siguiente tenor:
“Se considerarán Deportistas de Proyección Internacional: Todos aquellos deportistas que formen
parte de la Selección Nacional o Regional, entre los 15 y 18 años, asimismo, todos aquellos que
hayan obtenido algún logro (Primero a octavo lugar o Record) en Campeonatos Nacionales,
Panamericanos, Iberoamericanos y Mundial.
Deportistas seleccionados de “Alto Nivel”: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que
formen parte de la Selección Nacional o Paranacional y que hayan participado en Campeonatos
Nacionales,  Campeonatos  Mundiales,  Juegos  Panamericanos  o  Parapanamericanos,  Juegos
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.
Deportistas de Alto Rendimiento: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que formen
parte de la Selección Nacional y que hayan participado u obtenido algún logro (Primero a octavo
lugar) en campeonato Suramericanos o Parasuramericanos, Campeonato Mundial o Campeonato
Mundial  Paralímpico,  Juegos  Panamericanos  o  Juegos  Parapanamericanos,  Campeonato
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Juegos  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.”
Diputadas señoras Olivera; Flores, doña Camila ; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados
señores Berger, Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Kast y de las diputadas
señoras Marzán; Pérez, doña Joanna, y Santibáñez, que “Establece el Día
Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna Boletín
N°11974-24
1. Fundamentos
1.1 Generalidades
La protección, la promoción y el apoyo de la lactancia materna son una inversión para nuestra
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 132 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociedad difícilmente discutible. Pues, conocidos son los beneficios que entrega tanto para la
madre, el niño y la misma sociedad. Investigaciones llevadas a cabo, tanto en países desarrollados
como en desarrollo, dan cuenta de evidencia en cuanto a que el amamantamiento disminuiría la
incidencia y/o la severidad de un amplio rango de enfermedades infecciosas, incluidas (aunque no
reducidas a): polio, tétano, difteria[1], meningitis, bacteremia, diarrea, infecciones del tracto
respiratorio, otitis media, enterocolitis necrosante, infecciones en el tracto urinario y septicemia
neonatal. Además, en Estados Unidos la tasa de mortalidad post natal infantil se ha reducido en un
21% en bebés que son amamantados[2]. En términos del desarrollo afectivo y cognitivo, el
amamantamiento estaría relacionado con un ligero mejor desempeño en pruebas cognitivas en
niños y niñas. Además, el contacto piel a piel que ofrece el amamantamiento, estaría relacionado
con un mejor desarrollo del apego.[3]
Respecto a los beneficios para la madre, el amamantamiento se relaciona con disminución del
riesgo de hemorragias uterinas, mayor rapidez en la involución uterina post parto, mayor rapidez
en retorno al peso anterior al embarazo, anticoncepción natural durante la lactancia, disminución
del riego de cáncer de mama y cáncer de ovario[4]. [5]
Respecto de la sociedad, si todas las madres del mundo amamantaran a sus hijos al menos hasta
los 6 meses de edad, se evitaría la muerte de más de un millón de niños anualmente,
disminuyendo la morbimortalidad infantil. La lactancia materna ahorra enormes cantidades de
dinero a la familia, a las instituciones, al país y al mundo entero por concepto de costo de: leches
de vaca o de fórmula, mamaderas, chupetes y accesorios, enfermedades y sus tratamientos,
gastos hospitalarios de maternidad y atención de neonatos, ausentismo laboral de la madre que
necesita  atender  al  niño  enfermo,  producción,  almacenamiento,  promoción,  transporte  y
evacuación de envases y otros desechos. Además están las ventajas ecológicas, pues la leche
materna es un recurso natural y renovable, ambientalmente importante y ecológicamente viable.
Desarrolla una función biológica vital en el control de crecimiento de la población al espaciar los
nacimientos; no desperdicia recursos naturales ni crea contaminación; no implica gastos de
fabricación, envases, comercialización, transporte ni almacenamiento; no necesita preparación ni
uso de fuentes de energía; no requiere de utensilios especiales para prepararla ni suministrarla.[6]
Sin embargo, y pese a todos los beneficios antes señalados, vemos como cada cierto tiempo y en
múltiples ocasiones los medios de comunicación informan acerca de casos en que amamantar en
público se vuelve polémico. Así, por ejemplo en febrero de este año, apareció un video en que un
hombre agredía verbalmente a una mujer que estaba amamantando en un mall de Concepción.
Lo anterior da cuenta de la necesidad de avanzar en generar conciencia acerca de la relevancia
que  tiene  el  acto  de  amamantar  como  un  componente  esencial  de  la  crianza  infantil,
contribuyendo al sano crecimiento y al desarrollo psicosocial de nuestros niños, y a su vez
entenderlo como una situación natural y normal a los ojos de todos, sin atribuirle una connotación
sexual.
Si bien Chile ha avanzado en políticas públicas que apoyan esta práctica y la reconocen como el
alimento natural por excelencia, queda mucho por hacer. Un paso importante fue la aprobación de
la ley que extendió el descanso postnatal para mujeres trabajadoras a seis meses y permitió
traspasar al padre parte del tiempo de descanso, entre otros beneficios. También ha contribuido la
iniciativa de Hospitales Amigos de la Madre y el niño(a), que protege la lactancia materna en esos
primeros días clave; recordar que la primera caída en la prevalencia de LME es al mes de vida con
un 73% y luego muy asociada a las prácticas del primer mes, a los 3 meses con un 67%.[7]
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 133 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, en la actualidad se ha presentado preocupación por una reducción en el porcentaje del
consumo de leche materna entre el 2016 y el 2017, bajando de un 55 a un 53 por ciento.
Disminución que si bien no es considerable, es necesario trabajar para que no continué
disminuyendo y vuelva a crecer, como lo había venido haciendo desde el año 2014 en adelante.
1.2 Contexto internacional:
A nivel internacional cada año se celebra la Semana Mundial de Lactancia Materna, cuyo objeto es
conmemorar el acuerdo de la firma de la Declaración de Innocenti realizada en 1991, la cual
declara la protección, fomento y el apoyo de la lactancia materna en los distintos países del
mundo.
Lo anterior impulsado por la Organización Mundial de la Salud y la UNICEF.
En la actualidad se celebra en más de 120 países del mundo, entre ellos Chile, y se desarrolla
entre el 1 y el 7 de agosto de cada año.
1.3 Contexto Nacional:
Chile también celebra la semana mundial de la lactancia materna a través de la participación de
distintos actores o agentes sociales que de una u otra forma están relacionados con el tema; tanto
de establecimientos de salud públicos y privados, salas cuna, jardines infantiles, espacios
laborales, y monitoras comunitarias, entre otros.[8]
Sin embargo, no existe en nuestro país un día nacional que permita estimular la educación en esta
materia y tomar conciencia acerca de la relevancia que tiene la lactancia materna, contribuyendo
de este modo a su fomento y protección.
Que es evidente que para fomentar la lactancia materna y darle la relevancia que requiere, no
basta con contar con un día nacional, ya que hay otras medidas concretas en las que también es
necesario avanzar, como por ejemplo, resguardar y asegurar el libre ejercicio del derecho a
amamantar y sancionar todo tipo de intervenciones que lo limiten o restrinjan indebidamente.
Asimismo,  establecer  por  ley  mayores  espacios  que  permitan  ejercer  este  derecho  con
tranquilidad.
No obstante lo señalado en el párrafo anterior, establecer un día nacional de la lactancia materna
es una medida más en el catálogo de medidas que se pueden adoptar y es en ese sentido que
quienes suscribimos el presente proyecto de ley, consideramos relevante la existencia de un día
nacional de protección y fomento a la lactancia materna; y además consideramos que la fecha
debiera ser el primer día de la semana mundial de la lactancia materna, es decir el día 1 de
Agosto, de manera de poder darle un realce a nivel nacional a la materia, contribuyendo a la
educación y fomento de la lactancia materna, resaltando la importancia que tiene, y aportando a
generar conciencia en las personas acerca de la necesidad de protegerla y fomentarla.
La propia OMS recomienda mayor compromiso político e inversión en la lactancia materna como
un medio para promover la salud y el desarrollo infantil.[9]
Si bien, hay quienes sostienen que establecer días nacionales no contribuye en forma certera con
las políticas públicas, lo cierto es que la realidad ha ido demostrando lo contrario, un ejemplo claro
es el día nacional del Medio Ambiente, el cual a través de los últimos años ha tomado importancia
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 134 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contribuyendo  con  nuestra  educación  ambiental,  resaltando  la  importancia  que  tienen  las
personas como agentes activos de un desarrollo sostenible y equitativo y se ha convertido en una
instancia donde el gobierno y los particulares realizan actividades que permiten conmemorar y
concientizar lo relevante y significativo de vivir en un Medio Ambiente libre de contaminación.
Es en este mismo espíritu que quienes suscribimos, tenemos el honor de someter a esta H.
Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Instituyese a contar desde la fecha de publicación de la presente Ley, el 1 de
Agosto, como DIA NACIONAL DE LA PROTECCIÓN Y FOMENTO A LA LACTANCIA MATERNA”.
Diputado señor Kast y de las diputadas señoras Marzán; Pérez, doña Joanna, y Santibáñez
[1] Wolf J .Is Breast Really Best? Risk and Total Motherhood in the National Breastfeeding
Awareness  Campaign.  Disponible  en:
http://jhppl.dukejournals.org/content/32/4/595.full.pdf+html  (Marzo  2014)
[2] Breastfeeding and the Use of Human Milk. Pediatrics Vol. 115 No. 2 February 1 2005.
Disponible en: http://intl-pediatrics.aappublications.org/content/115/2/496.full (Marzo 2014).
[3] Apego y lactancia natural. Rev. chil. pediatr. [online]. 2007 vol.78 suppl.1 pp. 96-102. ISSN
0370-4106. Disponible en: http://bcn.cl/1jvmn(Marzo 2014).
[4] Breastfeeding and the Use of Human Milk. Op. cit.
[5] Biblioteca del Congreso Nacional: Derecho a amamantar en lugares públicos y privados:
experiencia comparada. 2014.
[6] Minsal: Manual de Lactancia Materna 2010 pág 57-58.
[7] http://www.minsal.cl/semana-lactancia-materna/
[8] www.minsal.cl
[9]  https://www.paho.org/chi/index.php?option=com_content&view=article&id=781:semana-
mundial-de-la-lactancia-materna-los-lactantes-alimentados-con-leche-mater-
a-tienen-un-futuro-mas-saludable&Itemid=1005
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 135 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rojas, Santibáñez; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, y de los diputados
señores Bellolio, González, don Félix; Verdessi y Winter, que Modifica la
ley N° 15.720, que Crea una corporación autónoma con personalidad
jurídica y de derecho público, y domicilio en Santiago, denominada Junaeb,
para incorporar criterios de alimentación escolar saludable en los
programas de dicha entidad. Boletín N°12102-04.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- JUNAEB, es un organismo de la Administración del Estado, creado en 1964 por la Ley Nº
15.720, responsable de administrar los recursos estatales destinados a velar por los niños, niñas y
jóvenes Chilenos en condición de vulnerabilidad biopsicosocial, para que ingresen, permanezcan y
tengan éxito en el Sistema Educativo.
A partir de 1980, JUNAEB comenzó a externalizar sus programas, incorporando la gestión de los
mismos a entidades privadas. Esta alianza con privados ha traído grandes beneficios al país, en
términos de eficiencia.
En 1990, con el restablecimiento de la democracia en el país, JUNAEB amplió la cobertura del
Programa de Alimentación Escolar, reinstaló el Programa de Salud del Estudiante, creó el
Programa de Campamentos Juveniles y el Programa de Vivienda Estudiantil.
Entre 1990 y 2000, se duplicó el presupuesto de JUNAEB y las becas de alimentación superaron la
barrera del millón de becas.
En el año 2002, el programa Mundial de Alimentos (PMA), organismo dependiente de las Naciones
Unidas, reconoce el programa de alimentación escolar de Chile como uno de los cinco mejores del
mundo y le solicita ser socio fundador de la Red Latinoamericana de Alimentación Escolar (LA
RAE).
En el 2006, JUNAEB asumió la administración de los programas de Beca Presidente de la República
y nueva Beca de Mantención de Educación Superior. Incorporó como criterio de caracterización a
los/las beneficiarios/as del Chile Solidario, en todos sus productos, además de aumentar en todos
sus productos estratégicos las coberturas entregadas a sus beneficiarios/as. (Portada página web
de JUNAEB consulta 09/04/2018).
2.- Pese al auto reporte que hemos transcrito de JUNAEB, este organismo ha recibido numerosos
cuestionamientos, varios de los cuales quedaron plasmados en las conclusiones de la comisión
investigadora instituida por esta Cámara, para investigar irregularidades con ocasión de la
ejecución de los programas de alimentación escolar durante los años 2014 y 2015, y que podemos
resumir como deficiencias estructurales, falta de capacidad fiscalizadora, conflictos de intereses,
precarias  condiciones  laborales  de  las  manipuladoras  de  alimentos,  irregularidades  en  las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 136 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
licitaciones  para  la  provisión  de  las  raciones  alimenticias,  (habiéndose  incluso  abierto
investigaciones penales al respecto) . Podemos agregar deficiencias notorias en la calidad y
aptitud nutricional de las raciones entregadas, desatención de las necesidades alimentarias
especiales, etc.
3.- Por otra parte esta misma comisión investigadora, formula entre otras, las siguientes
propuestas  (pág.  262):  “2.-  Redefinir  la  política  de  alimentación  del  país,  avanzando
paulatinamente a un Sistema Integrado… Ello debería permitir poner al Estado en condiciones de
asumir el servicio de alimentación paulatinamente en aquellos territorios de más necesidad social,
no siendo necesario recurrir al procedimiento de licitación que contiene la ley N° 19.886. 3.- Que
este Sistema Integrado incluya una convivencia necesaria que debe existir entre la Escuela y el
Programa  de  Alimentación  Escolar.  El  Programa  de  Alimentación  Escolar  no  puede  estar
desconectado ni disociado de la Escuela. El establecimiento educacional es la unidad básica y
fundamental del Sistema de Educación Pública, y debe considerar en su diario desenvolvimiento
que el PAE, sus trabajadores, proveedores, y quienes lo supervisan, se ejecute de un modo
armónico con sus planes institucionales, y de acuerdo con las políticas, planes y programas del
Estado en cumplimiento del derecho a la educación. 4.- Asimismo, se propone que el sistema de
alimentación deba promover la sustentabilidad de la comida escolar, incorporando criterios que
impulsen la agricultura local y la distribución de productos alimenticios locales. La experiencia
comparada indica que esta política pública en los programa de alimentación escolar ha potenciado
la  identidad  cultural  y  han  dinamizado  las  economías  locales,  reduciendo  la  pobreza
especialmente  en  las  zonas  rurales  cercanas  a  las  grandes  urbes.”
4.- Nos preocupa, en particular, la obesidad infantil que se ha constituido en uno de los problemas
de salud pública más graves del siglo XXI [1]. El problema es mundial y está afectando
progresivamente a muchos países de bajos y medianos ingresos, sobre todo en el medio urbano.
La prevalencia ha aumentado a un ritmo alarmante. Se calcula que en 2010 hay 42 millones de
niños con sobrepeso en todo el mundo, de los que cerca de 35 millones viven en países en
desarrollo
5.- En Chile, la obesidad infantil [2] ha continuado aumentando, en especial desde el año 2009,
después de la crisis económica de esos años. Los últimos datos disponibles del Ministerio de Salud,
MINSAL, muestran que en los menores de 6 años la obesidad el año 2009 era 9,4% y el 2012 llegó
al 10,3%, lo cual es un promedio, ya que de 2 a 3 años la obesidad es aproximadamente de un
6%; de 3 a 4 de un 11%, y de 4 a 5 llega a un 16%. En la JUNAEB, que mide y pesa cada año a
todos los niños de 6 años que ingresan a primer año básico, la obesidad llegó al 23,1% el 2010 y el
año siguiente a un 22,1%, pero cambió la referencia con el indicador Peso/Talla por la referencia
OMS con Índice de Masa Corporal (IMC), lo cual explica la reducción de un 1%. En un estudio
realizado por el INTA en 10 escuelas de la comuna de Peñalolén en niños de prekinder, kínder,
primero y segundo básico entre los años 2010 y 2012, se encontró que la obesidad llegó a 28% a
fines del 2012 y este año, en la línea de base de escolares de 5 escuelas de la comuna de María
Pinto, la obesidad fue de un 27%. Los datos arrojados por el último Mapa Nutricional JUNAEB 2015,
son alarmantes. Hoy en día, la obesidad afecta cerca de un 25,2% de los escolares, mientras que
otro 26,7% presenta sobrepeso, con una propensión que aumenta año tras año.
6.- Durante los últimos años, el SIMCE de Educación Física muestra la mala condición física de
nuestros escolares y el incremento de la obesidad infantil. Entre el año 2011 y 2012, la obesidad
en octavo año básico según IMC, subió de un 16 a un 18%, el sobrepeso de un 25 a un 26% y sólo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 137 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un 8% de los escolares logró un nivel satisfactorio en actividad física.
7.- Por otra parte, resulta muy importante visibilizar que el sobrepeso en la población nacional no
sólo afecta a la salud a nivel de enfermedades crónicas no trasmisibles, tales como la
hipertensión, diabetes, hígado graso, incluso cáncer entre otras, sino también cobra gran
relevancia  la  incidencia  que  esta  enfermedad  puede  alcanzar  en  enfermedades  a
neurodegenerativas, refiriéndonos con esto a alzhéimer, infartos cerebro vasculares, Parkinson,
demencia senil, esclerosis lateral amiotrófica, entre otras, así por ejemplo lo establece el
destacado Neurólogo Dr. David Perlmutter que “Lo que está pasando en este instante en tus
intestinos determina tu riesgo de padecer una serie de trastornos neurológicos [3] ”. “El sistema
digestivo está íntimamente conectado con lo que ocurre en el cerebro, y quizá el aspecto más
importante de los intestinos que tiene todo que ver con tu bienestar general y tu salud mental es
su flora interna, los múltiples microorganismos que viven en él, sobre todo las bacterias.” En la
medicina térmica afirmamos que todo enfermo tiene problemas digestivos, y los problemas
neurológicos son una consecuencia de esta afirmación.
“La investigación científica le ha dado más y más credibilidad a la noción de que hasta 90% de
todas las enfermedades humanas pueden deberse a la mala salud del tracto gastrointestinal.”
“Hipócrates, médico griego y padre de la medicina moderna, dijo en el siglo III a.C. que “toda
enfermedad comienza en el intestino”
8.- Para refrendar lo que venimos planteando, es bueno conocer algunas cifras que grafican el
escenario de la obesidad infantil en Chile y su incidencia en algunas enfermedades como la
diabetes:
La incidencia de la diabetes tipo 1 aumentó entre el 2000 y 2004 de un 5,44% a un 8,33%. Y
además, se incrementó el número de pacientes que debutan con esta condición crónica en
menores de 6 años. [4]
La diabetes infantil, en nuestro país, ha ido en rápido incremento y se ha convertido en la segunda
enfermedad crónica más común en la infancia. Antiguamente era una enfermedad propia de
adultos, pero con el crecimiento del índice de obesidad infantil en Chile (sobrepeso entre niños y
adolescentes entre 5 y 17 años es 27, 1% en las niñas y de un 28, 6% en niños, siendo Chile el
sexto país con mayor obesidad infantil, según OCDE y Asociación Internacional para el estudio de
la obesidad 2011), asociado a una vida sedentaria y a los malos hábitos alimenticios, los casos de
diabetes infantil han aumentado considerablemente entre los niños.
9.- Conforme estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional existe distinto abordaje en
otros países de la región para la alimentación escolar y al menos describe el caso de Brasil y de
Colombia, en los siguientes términos:
“En Brasil, el Programa Nacional de Alimentación Escolar (PNAE) tiene como objetivos, no sólo
contribuir al crecimiento y rendimiento escolar de los estudiantes, sino también a la formación de
hábitos alimentarios saludables. En cuanto a su cobertura, es un programa de alimentación
escolar universal, es decir, cubre a todos los alumnos matriculados en la educación básica
obligatoria en las escuelas públicas federales, estatales y municipales. Hay también una atención
especial a las comunidades indígenas y a los quilombolas (descendientes de esclavos africanos).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 138 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se trata de un sistema descentralizado en cuanto a la distribución de las responsabilidades de
ejecución, ya que los recursos para financiar el Programa se asignan directamente a los estados,
Distrito Federal y municipios, e incluso, pueden ser traspasados a los mismos establecimientos
escolares. Respecto a su fiscalización, se caracteriza por tener, además del control a nivel del
Ejecutivo, un control social, a través de la implementación de los Consejos de Alimentación Escolar
(CAE), cuya constitución es una condición para la recepción de los fondos que son transferidos
para el PNAE. Por último, este Programa sería conocido por ser un exitoso caso de alimentación
escolar sostenible [5], ya que existe un vínculo importante entre las comidas escolares y la
agricultura familiar. Esto, por cuanto la ley que crea el PNAE incentiva la adquisición de productos
alimenticios diversificados de producción local y de preferencia por la agricultura familiar y los
emprendedores familiares rurales, para la elaboración de las comidas escolares. En Colombia, el
Programa de Alimentación Escolar (PAE) tiene por objetivo principal otorgar una alimentación
saludable a los estudiantes que, por una parte, impacte en forma positiva en los procesos de
aprendizaje, y por otra, evite la deserción escolar, fomentando una vida saludable. En cuanto a su
cobertura, no es un programa universal como el caso brasileño, sino que tiene una cobertura
parcial, con criterios de selección y priorización, basados principalmente en índices de ruralidad y
urbanidad,  población  étnica,  población  discapacitada  y  niños  provenientes  de  familias
beneficiarias  de  programas  sociales.
Su ejecución, al igual que en el caso anterior, también es descentralizada, sistema que recién se
consolidó en el año 2015. El propósito de esta descentralización fue principalmente fomentar la
corresponsabilidad de las regiones y de todos los actores que participan del Programa, incluida la
familia, de manera de garantizar su adecuada y oportuna ejecución. Esta corresponsabilidad va de
la mano también de un cofinanciamiento, es decir, hay diversas fuentes de financiamiento, pero es
el Ministerio de Educación el que determina los criterios para distribuir los recursos provenientes
del Presupuesto General de la Nación y para realizar las actividades institucionales necesarias
para transferirlos a las entidades territoriales (las regiones). Así, entidades territoriales, como
responsables del servicio educativo en su jurisdicción y de la ejecución del PAE, deben realizar la
implementación, financiación y ejecución del programa de acuerdo con los lineamientos del
Ministerio y las necesidades locales. En relación a su fiscalización, en este Programa existe una
serie de mecanismos que promueven la inclusión social y la vinculación efectiva de la comunidad
para el desarrollo y mejoramiento del Programa. Por una parte, existe un control social, a través
de la rendición de cuentas y veedurías ciudadanas, y por otra parte una participación ciudadana, a
través de los Comité de Alimentación Escolar en los Establecimientos Educativos y de las Mesas
Públicas.
Este Programa también promueve la sustentabilidad de la comida escolar, ya que promueve que
los menús sean elaborados considerando la disponibilidad de alimentos regionales, alimentos de
cosecha, hábitos culturales y costumbres alimentarias. Junto con ello, se promueve también el
respeto a la identidad cultural de los grupos étnicos, incluyendo en los menús alimentos
autóctonos y tradicionales, que respeten sus hábitos alimentarios y fomenten el rescate de sus
tradiciones.”
10.- A nivel internacional el derecho a la alimentación está reconocido como uno de los derechos
humanos fundamentales. En este sentido Chile ha suscrito numerosos instrumentos, entre otros el
Pacto Internacional de derechos económicos, sociales y culturales (artículo 11), acuerdos de la
cumbre  mundial  de  alimentación  de  1966,  el  plan  de  seguridad  alimentaria,  nutrición  y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 139 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
erradicación del hambre 2025 (plan SAN-CELAC 2025). Acuerdos de la Cumbre de Desarrollo
Sostenible de la cual emanan los 17 objetivos de desarrollo sostenible u ODS, alcanzables al 2030,
siendo el Nº2 el que busca poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la
nutrición y promover la agricultura sostenible.
Interesante resulta detenerse en el documento final de la Segunda Conferencia Internacional sobre
Nutrición (CIN 2), con el auspicio de la OMS y de la FAO, Roma, en la cual participó Chile. Este, si
bien aclara que se trata De un Marco de acción que tiene carácter voluntario, sin embargo la
precisión de sus contenidos y, como veremos, la consonancia con lo sostenido por Chile en
diversos foros y acuerdos de los que ha tomado parte, hace que resulte relevante para los fines de
este proyecto:
“Medidas recomendadas para crear un entorno favorable a una acción eficaz:
Recomendación 2: Elaborar —o revisar, según sea apropiado— planes nacionales de nutrición,
presupuestarlos y armonizar las políticas de los distintos ministerios y organismos que inciden en
la nutrición, así como fortalecer los marcos jurídicos y la capacidad estratégica en la esfera
nutricional.
Medidas recomendadas para lograr sistemas alimentarios sostenibles que promuevan dietas
saludables:
Recomendación  8:  Revisar  las  políticas  e  inversiones  nacionales  e  incorporar  objetivos
nutricionales en la política alimentaria y agrícola, así como en la formulación y aplicación de los
programas, a fin de potenciar una agricultura que tenga en cuenta la nutrición, garantizar la
seguridad alimentaria y posibilitar dietas sanas.
Recomendación 9: Reforzar la viabilidad de la producción y la elaboración de alimentos a escala
local, especialmente por parte de los pequeños agricultores5 y los agricultores familiares,
prestando especial atención al empoderamiento de la mujer y teniendo en cuenta a la vez que un
comercio eficaz y eficiente es fundamental para la consecución de los objetivos nutricionales.
Recomendación 10: Promover una diversificación de los cultivos que abarque cultivos tradicionales
infrautilizados, una mayor producción de frutas y hortalizas y una producción adecuada de
alimentos de origen animal según sea necesario, aplicando prácticas sostenibles tanto en la
producción alimentaria como en la gestión de los recursos naturales.
Recomendación 14: Fomentar la reducción gradual del consumo de grasas saturadas, azúcar, sal o
sodio y grasas trans a través de los alimentos y las bebidas para prevenir una ingesta excesiva por
parte de los consumidores y mejorar el contenido de nutrientes de los alimentos, según sea
necesario.
Recomendación 16: Establecer normas alimentarias o centradas en los nutrientes con miras a
brindar acceso a dietas saludables y agua potable sana en instituciones públicas como hospitales,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 140 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
guarderías, lugares de trabajo, universidades, oficinas gubernamentales y cárceles, y fomentar la
creación de instalaciones para la práctica de la lactancia materna.
Medidas recomendadas en materia de protección social:
Recomendación 22: Incorporar objetivos de nutrición en los programas de protección social y en
los programas de redes de seguridad aplicados en el contexto de la asistencia humanitaria.
Recomendación 23: Usar transferencias de efectivo y alimentos, en concreto programas de
alimentación escolar y otras formas de protección social de la población vulnerable, para mejorar
las dietas ampliando el acceso a alimentos que se ajusten a las creencias, la cultura, las
tradiciones, los hábitos alimentarios y las preferencias de las personas de conformidad con las
leyes y obligaciones nacionales e internacionales y que sean nutricionalmente adecuados en aras
de una dieta sana.”
11.- Con todo y conforme aparece en la página 110 del informe de la comisión mixta de
presupuesto, en sesión del 06 de Noviembre de 2017, JUNAEB reiteró su compromiso con una
política contra la obesidad estudiantil, esto se traduce en llamado Programa contrapeso, cuyos
objetivos declarados para el 2018 son: a) Institucionalización del laboratorio gastronómico que
busca mejorar la aceptabilidad de la alimentación; b) ampliar y consolidar la medida de compras
locales y; c) continuar desarrollando e implementando las 50 medidas que contiene este plan de
trabajo. (El programa contrapeso fue lanzado el 26 de Noviembre de 2016 y contempla medidas
tales como “salad bar”, incorporación de la sal de mar, compras locales a la agricultura familiar
campesina. restricción de azúcares libres. recreos participativos. pulseras inteligentes para la
promoción de actividad física, entre otras. actualmente se encuentra en diversas etapas de
ejecución). Más allá de celebrar esta iniciativa, sin embargo hasta ahora no conocemos evidencia
empírica de sus impactos en la nutrición y la salud de los y las estudiantes.
12.- Afirmándonos en las falencias detectadas de JUNAEB, en la experiencia comparada y en los
instrumentos internacionales citados, nos parece que un sistema de alimentación escolar debería
tener una fuerte vinculación con las características locales y con fuerte injerencia de las
comunidades, que debería transitar de un sistema de grandes proveedores a la adquisición de
productos locales y frescos, favoreciendo las agriculturas familiares y la creación de huertos
escolares, asimismo que debería ir de la mano de una educación sobre los alimentos y sus
propiedades nutricionales.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Actualizar la ley 15.720, dictada hace más de 50 años a los instrumentos internacionales suscritos
por Chile respecto de la alimentación y la nutrición, dar cuenta del avance de los conocimientos
científicos en la materia y hacer frente, desde la herramienta legal, a los desafíos que en el
presente deben abordar los programas y planes de alimentación escolar.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 141 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase la ley 15.720:
Para agregar en la letra a) del artículo 2º, después de la palaba “alimentación” la expresión:
“saludable”
ARTICULO SEGUNDO: Modificase la ley 15.720:
Para agregar a continuación de la letra i) del artículo 2º, los siguientes incisos segundo, tercero y
cuarto, del siguiente tenor:
“Los programas de alimentación señalados en la letra a) de este artículo, considerarán la
condición de salud de los niños y niñas, contemplando un trato diverso, entre otros, para la
obesidad, celíacos, trastornos del desarrollo, alérgicos alimentarios.
Estos mismos programas propenderán a desarrollar hábitos de alimentación saludable y a
promover el consumo de alimentos frescos, evitando al máximo el uso de productos artificiales y/o
alimentos procesados, favoreciendo las compras locales a la agricultura familiar campesina, la
pesca artesanal y el encadenamiento productivo local. Promoverán también el desarrollo de
huertos escolares. Todo con respeto a las comunidades, sus culturas y hábitos alimentarios.
En caso alguno se podrán adquirir ni utilizar productos alimentarios que presentan elevados
contenidos de azúcares, sodio y grasas saturadas, determinados conforme prescribe la ley Nº
20.606, en este caso, estén o no rotulados con la señalética de “altos en” que se utiliza para el
expendio al público.”
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Rojas, Santibáñez; Sepúlveda, doña Alejandra , y Vallejo, y de
los diputados señores Bellolio, González, don Félix; Verdessi y Winter.
[1 Sobrepeso y obesidad infantiles. Programa Estrategia mundial sobre régimen alimentario
actividad  física  y  salud.  Organización  Mundial  de  la  Salud.  Disponible  en:
http://www.who.int/dietphysicalactivity/childhood/es/
[2] El preocupante incremento de la obesidad infantil en chile. Instituto de Nutrición y
Tecnología  de  los  Alimentos  (INTA)  Universidad  de  Chile.  Disponible  en:
https://inta.cl/es/opinion/el-preocupante-incremento-de-la-obesidad-infantil-en-chile
[3] Perlmutter David. Alimenta Tu Cerebro. Extractos extraídos de su libro disponible en:
http://lenus.me/los-mejores-libros/alimenta-tu-cerebro/
[4] Alta relación de obesidad con diabetes infantil. Nota Clínica Las Condes. Disponible en:
https://www.clinicalascondes.cl/CENTROS-Y-ESPECIALIDADES/Centros/Centro-de-Diab-
tes-Infantil/Noticias/Te-puede-interesar/Alta-relacion-de-obesidad-con-diabetes-infantil
[5] Existen acuerdos internacionales suscritos con la FAO y el Programa Mundial de Alimentos
(PMA) a través de la Agencia Brasileña de Cooperación del Ministerio de Asuntos Exteriores
para desarrollar programas de alimentación escolar sostenible en América Latina el Caribe
África y Asia.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 142 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi,
Mix, Rojas y Santibáñez, que "Modifica la ley N° 20.380, Sobre Protección
de Animales, y la ley N° 20.216 que Establece Normas en Beneficio del
Circo Chileno, para considerar como maltrato animal el rodeo y otras
actividades que indica” Boletín N°12113-12
Los animales no humanos son seres vivos que sienten y tienen conciencia de sí mismos. En este
sentido, la Declaración de Cambridge, suscrita por un grupo de destacados científicos en 2012,
señala:
“La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamíferos y pájaros, y
muchas otras criaturas, incluyendo los pulpos, también poseen estos sustratos neurológicos”.
Esta evidencia otorga nuevos argumentos a quienes desde hace décadas demandan la protección
de los derechos de los animales, y debería instar a los Estados a modificar su legislación para
adecuarla a los conocimientos científicos y a los principios éticos de la sociedad.
En Chile, el ordenamiento jurídico nacional contempla leyes para la protección de los animales no
humanos, entre las que destacan la Ley N° 20.380 sobre protección animal y la Ley N° 21.020
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, esta normativa
resulta insuficiente para hacerse cargo de la adecuada protección de los animales, siendo una de
sus principales deficiencias la decisión del legislador de excluir del ámbito de aplicación de la ley,
algunas actividades que constituyen actos de maltrato animal, tales como el rodeo.
Según la sentencia definitiva dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso con
fecha 2 de abril de 2015, en causa caratulada “Sociedad Protectora de Cocheros de Viña del Mar y
otros con Ilustre Municipalidad de Viña del Mar”, Rol 491-2015, los animales, no son sólo objetos
sino que son sujetos de cuidado, por lo que existe un imperativo ético en prohibir los actos de
maltrato y sufrimiento injustificado, con la finalidad de garantizar el bienestar animal, entendiendo
que este comprende su salud física y emocional.
Para tal efecto, resulta interesante analizar las iniciativas internacionales sobre la materia, tales
como la Declaración Universal de los Derechos del Animal -aprobada por la UNESCO y la ONU- en
cuanto establece que ningún animal debe ser sometido a malos tratos ni actos crueles, ni ser
explotado para el esparcimiento del hombre, disponiendo que las exhibiciones de animales y los
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 143 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espectáculos que se sirven de animales son incompatibles con la dignidad del animal. En el mismo
sentido, United Kingdom Animal Welfare Council (FAWC), propone cinco libertades esenciales para
los animales: 1) Ser libre del hambre y de la sed por medio del acceso al agua fresca y una dieta
diseñada para mantener la salud y vigor; 2) Ser libre de la incomodidad por medio de la creación
de un ambiente apropiado que incluya refugio y un área de descanso cómoda; 3) Ser libre del
dolor, del daño o de la enfermedad por medio de la prevención o diagnóstico y tratamiento rápido;
4) Ser libre para expresar su comportamiento normal por medio de la entrega de espacio
suficiente, instalaciones adecuadas y la compañía de otros seres de su propia especie; 5) Ser libre
del miedo y la angustia por medio de la garantía de condiciones que eviten el sufrimiento mental.
1.Prohibición del rodeo y otras actividades similares
En el rodeo dos jinetes montados sobre caballos deben arrear y atajar a un novillo en tres
oportunidades consecutivas, sobre dos quinchas, provocando lesiones y sufrimiento a estos
animales, sometiéndolos a una situación estresante que les provoca miedo y dolor. Sin embargo,
el artículo 16 de la Ley 20.380 señala que: “Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes
en que participen animales, tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y
los deportes ecuestres, los que se regirán por sus respectivos reglamentos”.
Dicha limitación del ámbito de aplicación de la ley impide que se sancionen los actos de maltrato
animal propios de la actividad u otros de mayor gravedad.
Los defensores del rodeo suelen argumentar que se trata de una actividad tradicional que forma
parte de la idiosincrasia chilena. No obstante, debemos tener en cuenta la plasticidad de la cultura
y su capacidad de transformación a lo largo del tiempo a través de los cambios morales, éticos e
ideológicos de sus integrantes, sus nuevas sensibilidades y demandas.
En esta materia, los datos demuestran que el rodeo es cada vez menos apreciado por los chilenos
y chilenas. Así, la encuesta Adimark del año 2016 reveló que solo un 14% de la población siente
simpatía por el rodeo. Además, dicha encuesta diferenció entre tres generaciones distintas: 52 o
más años (22%), 36 a 51 años (15%) y 15 a 35 años (7%), lo cual demuestra que las nuevas
generaciones valoran cada vez menos esta práctica. De igual manera, según la encuesta Cadem
del año 2017, que midió la identificación de la población con tradiciones, símbolos nacionales y
personajes públicos del país, un 61% de la población no se siente identificada con el rodeo.
2.Prohibición del uso de animales en circos
El estado de bienestar no existe en la vida de animales que son exhibidos en los circos. Ellos son
adiestrados para realizar conductas no naturales con métodos violentos, y obligados a repetirlas a
pesar de que estas les ocasionen dolencias físicas o psicológicas. Además, se les obliga a
permanecer encerrados y a convivir con otros animales con los que normalmente no conviven,
provocándoles estrés crónico y otras alteraciones fisiológicas.
Los excesivos niveles de ruido y de luz, su transporte durante largos trayectos y la alimentación
que reciben, provocan alteraciones en sus ciclos naturales e impiden su normal desarrollo, por lo
que es necesario adecuar la legislación actual, prohibiendo la participación de animales no
humanos en los espectáculos circenses.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 144 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.380, sobre protección
animal.
a)Eliminase del artículo 5° la palabra: “circos”.
b)Reemplázase el artículo 16° por el siguiente: “Se considerará maltrato hacia los animales la
práctica del rodeo, las corridas de vaca, las jineteadas y cualquiera otra actividad recreativa que
constituya una expresión de violencia y crueldad hacia los animales. Asimismo, se considerará
maltrato el uso de animales en circos fijos e itinerantes”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.216, que establece
normas en beneficio del circo chileno.
a) Eliminase del artículo 2° la frase: “animales amaestrados”.
Diputados señores González, don Félix ; Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Cariola, Girardi, Mix, Rojas y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck; Flores, doña
Camila; Mix, Ossandón, Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores
Eguiguren, Torrealba y Walker, que “Modifica el Código Civil, en lo que
respecta al concepto de buen padre de familia, para eliminar la
discriminación legal o normativa contra la mujer en esa materia” Boletín
N°12143-34
CONSIDERANDO QUE:
1. El Código Civil chileno entró en vigencia el 1 de enero de 1857. En esa época el rol de la mujer
se encontraba circunscrito a la esfera puramente doméstica, dificultándose la posibilidad de
acceso a formación intelectual o al mundo laboral.
Más de 150 años han transcurrido hasta la fecha, e innumerables cambios ha sufrido la sociedad
chilena hasta nuestros días. Entre esos cambios, destacan los de carácter socio-cultural, y entre
éstos últimos, uno de particular relevancia es el rol que ha desempeñado la mujer.
Como hitos en relación al cambio en el rol que ha tenido la mujer en la sociedad, podemos
nombrar el año 1877, en el cual se promulgó el Decreto Amunátegui, que autorizó el acceso de las
mujeres a los estudios universitarios. Así, Eloísa Díaz y Ernestina Pérez, fueron las primeras
mujeres en titularse como médico cirujano.
Además, durante el siglo XX se le reconoció el derecho a voto a la mujer para las elecciones
municipales en 1934, y recién en 1949 se les reconoció para elecciones presidenciales, el cual se
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 145 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materializó en la elección presidencial de 1952.
El año 1951, doña Inés Leonor Enríquez Frödden, fue la primera mujer en el país que llegó al
parlamento.
En 1952, doña Luz Adriana Margarita Olguín Büche, fue la primera mujer en ser nombrada Ministra
de Estado, durante el gobierno de Gabriel González Videla, asumiendo como Ministra de Justicia.
Fue la primera mujer latinoamericana en ocupar el cargo de Ministro de Estado.
En 1953 fue electa la primera Senadora en la historia de Chile,doña María de la Cruz Toledo,
fundadora del desaparecido Partido Femenino de Chile.
El año1989, a fines del siglo XX, con la dictación de la Ley N° 18.802, se eliminó la incapacidad de
la mujer casada en sociedad conyugal.
En el año 2001, la Corte Suprema tuvo su primera ministra mujer, doña María Antonia Morales,
que juró el día 5 de noviembre de ese año.
Y en el año 2006, asume como Presidenta de Chile, doña Michelle Bachelet Jeria, por primera vez
una mujer es Presidenta de la República.
Cómo es posible apreciar,, la incorporación de la mujer a la vida universitaria, política y pública ha
sido lenta y paulatina, y muchas veces impulsada a través de leyes.
2. El concepto de “buen padre de familia” fue incorporado en el Código Civil chileno, como
herencia del Código Civil francés, el cual su vez lo tomó del derecho romano.
Esta figura ha sido el estándar jurídico de conducta por excelencia de todos los ordenamientos de
tradición romana desde hace siglos.
Razones de igualdad, neutralidad de género y de mayor comprensibilidad han explicado en
legislaciones comparadas, la sustitución del concepto “buen padre de familia” por el criterio de “lo
razonable” o “persona razonable”. Así por ejemplo lo hizo Francia en virtud de la Ley de Igualdad
entre mujeres y hombres, aprobada el año 2014, por considerarse el concepto de establecer dicho
estándar de responsabilidad como de carácter sexista.
3. El lenguaje crea realidades. Así las cosas, nuestro Código Civil contiene diversas normas en que
se hace alusión al concepto de buen padre de familia, en relación a distintas materias.
Como señala la docente Paulina Veloso Valenzuela “Sin recurrir al derecho de familia, el concepto
de culpa, por ejemplo, clave en materia patrimonial, alude al “buen padre de familia”. La idea de
correcta dirección del hogar, de jefatura del hogar, de participación en los negocios, como
cuestión privativa del hombre, está allí implícita. Cierto es que el silencio en relación a la mujer, en
esta norma, no es simple olvido; hay detrás, una concepción estereotipada de lo que son los roles
del hombre y la mujer en la sociedad y en la familia.”[1]
4. En este contexto, si observamos los resultados del censo abreviado que se efectuó en el año
2017, dentro de los resultados más destacados en materia de género, nos encontramos con un
mayor número de jefas de hogar, una menor fecundidad y un aumento en el número de mujeres
sin hijos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 146 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a las cifras de la segunda entrega, se acreditó que el número de hogares que tienen
una jefa se elevó a un 41,6% pues supera con largueza el 31,5% del proceso de 2002, y el 25,3%
contabilizado en el de 1992.
En todo caso, y haciendo el desglose entre hogares monoparentales y biparentales, el Censo
constató para 2017 que “en los hogares nucleares monoparentales, 85% de las jefaturas son
mujeres. Al contrario, en los hogares nucleares biparentales, 78% de los jefes son hombres”. El
total de hogares en 2017 es 5.651.637. [2]
Los hogares con jefatura femenina han venido aumentando sistemáticamente en Chile en los
últimos 20 años. Hoy, el Censo 2012 indica que 36,4% de los hogares son encabezados por una
mujer. En 2002 esa cifra era 31,5%. Una pregunta del Ceso 2017 que generó mucha controversia
fue precisamente: ¿Quién es el jefe de hogar?
En 2015, según la encuesta Casen, en Chile había 5,45 millones de hogares. De ellos, el 39,4%
declaró a una mujer como jefa (2,15 millones). Un escenario que, si se compara con el Chile de
1990, muestra grandes diferencias. En ese año, sólo un 20,2% de los hogares tenía a una mujer
como jefa de hogar.[3]
Es decir, en los últimos 25 años se han duplicado los hogares con una mujer como jefa. Podemos
concluir entonces en este sentido, que las últimas mediciones son consistentes en revelar al
aumento de la mujeres como jefas de hogar.
4. A mayor abundamiento, y en relación a cambios legislativos, el impulso de modificaciones
normativas en el contexto de una agenda de equidad de género, debe afectar transversalmente a
todo el ordenamiento jurídico. En concordancia con lo dispuesto en el Artículo 1º de nuestra
Constitución Política que en su inciso primero hace mención a que “Las personas nacen libres e
iguales  en  dignidad  y  derechos”,  resulta  de  toda  lógica  entonces  que  la  legislación
infraconstitucional también haga suyo el concepto de persona superando los conceptos asociados
a un sexo determinado, al establecer estándares jurídicos.
En este sentido es que no podemos dejar de mencionar la aprobación, en primer trámite
constitucional, de la reforma a nuestra carta fundamental iniciada mediante mensaje del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera Echenique, Boletin: 11.758-07, que establece el deber del estado
de promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
5. En este contexto, y en virtud de lo que señala la Convención sobre “La eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer” (CEDAW), ratificada por Chile el 7 de Diciembre de
1989, instrumento por tanto vinculante para nuestro país respecto de la obligación de promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos consagrados en éste, se establece en su artículo 1º la
definición de “discriminación contra la mujer” como: “toda distinción, exclusión o restricción
basada en el sexo que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce
o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del
hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas
política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera”
6. A su turno, según lo dispuesto en el inciso final del artículo 1° de la Ley Nº 20.820, que creó el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el concepto de equidad de género implica
“reconocer y dar trato idéntico o diferenciado entre hombres y mujeres que resulta en una total
ausencia de cualquier forma de discriminación arbitraria contra las mujeres por ser tales, en lo que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 147 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecta al goce y ejercicio de todos sus derechos humanos”.
7. En virtud de los argumentos expuestos queda de manifiesto la necesidad de una modificación
de las normas que se proponen en el presente proyecto de ley, para lograr que nuestro
ordenamiento jurídico esté en armonía y concordancia respecto de una constitucionalidad, no solo
en el fondo de sus disposiciones, sino que también en su forma, no debiendo hacerse mención en
la ley a conceptos discriminatorios hacia la mujer, cuando dicha diferencia ya se encuentra
superada en las nomas y en la realidad misma.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con 7
artículos permanentes que modifican distintas disposiciones del Código Civil en las cuales se hace
mención al concepto de “buen padre de familia” y de “hombre juicioso”, a saber, los artículos: 44º,
818º, 1939º, 1979º, 2288º, 2323º y 2394º.
Se hace presente que en ningún caso la presente moción tiene por objeto cambiar el fondo o el
sentido del concepto, si no que sólo adecuar su denominación en el contexto de lo dispuesto en
nuestra Constitución, tratados vigentes ratificados por Chile y la realidad social actual.
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Modifíquese el Artículo 44 del Código Civil en el siguiente tenor:
a) En el inciso tercero reemplácese la frase “los hombres” por la frase “las personas”.
b) En el inciso cuarto reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como
una persona razonable”.
c) En el inciso quinto reemplácese la frase “que un hombre juicioso” por la frase “que una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Artículo 818 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO TERCERO. - Modifíquese el Artículo 1939 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO CUARTO. - Modifíquese el Artículo 1979 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como una persona
razonable”.
ARTÍCULO QUINTO. - Modifíquese el Artículo 2288 del Código Civil en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 148 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el inciso primero la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEXTO. - Modifíquese el Artículo 2323 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO SEPTIMO. - Modifíquese el Artículo 2394 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como buen padre de familia” por la frase “como una persona razonable”.
Diputadas señoras Luck; Flores, doña Camila ; Mix, Ossandón , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Eguiguren, Torrealba y Walker
[1] Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso XIX (Valparaíso Chile 1998)
Nuevos  Principios  del  Derecho  de  Familia  en  Función  Principalmente  de  la  Normativa
Internacional que Emana de Los Tratados De Derechos Humanos Paulina Veloso Valenzuela
Universidad De Chile.
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/
[3] http://www2.latercera.com/noticia/hogares-encabezados-mujeres-se-duplican-25-anos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Fernández,
Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados señores
Crispi, Rosas y Verdessi, que "Establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecólogica y sexual,
y sanciona la violencia gineco-obstétrica” Boletín N°12148-11
Antecedentes
La violencia hacia las mujeres debe ser erradicada en todas sus formas, no puede ser que existan
circunstancias en que ésta se encuentra invisibilizada y naturalizada y menos, en momentos tan
cruciales e importantes para las vidas de las mujeres. Por muchos años se mantuvo la idea que
médicos(as) o el personal médico en general, como saben más que nosotras, tenían derecho a
realizar procedimientos o tomar decisiones sobre nuestros cuerpos y procesos reproductivos sin
considerar nuestra voluntad, que era normal que fueran violentos con nosotras, que así era el
momento del parto. Hoy dejamos de normalizar la violencia de género, y exigimos un trato digno y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 149 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el respeto de nuestros derechos, el respeto de nuestros derechos sexuales y reproductivos, el
respeto de nuestros proyectos de vida. En ningún espacio público o privado, bajo ninguna
circunstancia, se puede justificar la violencia de ningún tipo contra las mujeres.
En el último tiempo hemos conocido de casos mediáticos, donde por el trato indigno y violento
hacia mujeres en sus procesos de preparto y parto, se ha terminado con la muerte de ellas o la de
sus bebés, marcando de manera profunda sus vidas y la de sus familias. Existen miles de mujeres
que se han visto sometidas a malos tratos, abuso verbal y violencia física durante sus procesos de
parto.
Un estudio realizado por el Observatorio de Violencia Obstétrica, muestra que 1 de cada 4 mujeres
atendidas en el sector público recibieron violencia física al interior de los hospitales, y el 56,4%
señala haber sido criticada o reprimida por expresar dolor y emociones al momento del parto. Este
análisis, además nos muestra las brechas que se producen en cuanto a los establecimientos de
salud. Por ejemplo, en experiencias donde los estándares de buen trato, comprensión, amabilidad,
respeto por la intimidad de la mujer y empatía por los dolores, no se cumplen, son entre 3 y 7
veces más altas en hospitales que en clínicas. Se observa además que estos estándares de
cuidado son peores en las experiencias de parto de mujeres de niveles educacionales más bajos y
aquellas más jóvenes.
Esto se suma a las barreras que han existido desde la implementación de la ley de aborto en tres
causales, que ha implicado que el acceso a este derecho haya sido restringido y que las mujeres
que solicitan acceder a esta ley sean revictimizadas; a las dificultades que existen, principalmente
para las adolescentes y mujeres jóvenes, para acceder a anticonceptivos y anticoncepción de
emergencia en algunos servicios públicos; a las mayores vulneraciones que deben vivir las
mujeres jóvenes, privadas de libertad, pobres, migrantes, lesbianas, transexuales, a quienes viven
situaciones de discapacidad, y todas aquellas mujeres más vulnerables de este país.
La violencia gíneco-obstétrica es una de las formas de violencia contra las mujeres más
invisibilizada  y  normalizada  en  nuestra  sociedad,  tanto  por  aspectos  culturales,  sociales,
económicos y políticos. En tanto que es su invisibilización y naturalización, las que permiten
mantener en constante vulneración a las mujeres que reciben atenciones ginecológicas y
obstétricas en nuestro país.
Es por ello que este proyecto de ley busca erradicar la violencia gíneco-obstétrica de nuestro país,
a través de tres ideas centrales:
1) Elaborar un proyecto integral, capaz de abordar la atención sexual y reproductiva de las
mujeres en un sentido amplio, tanto en la gestación, parto y post parto, así como en las
atenciones  ginecológicas.  No  podemos  olvidar  ningún  espacio  donde  la  mujer  pueda  ser
violentada;
2) Elaborar un proyecto con un criterio de realidad, sustentado en las condiciones actuales de las
mujeres, teniendo en cuenta que ninguna debe quedar excluida, principalmente aquellas más
vulneradas;
3) Elaborar un proyecto sustentado en que las mujeres tienen derechos, pero además son
soberanas  sobre  su  cuerpo  y  por  ende,  tienen  derecho  a  decidir  y  participar  en  las
determinaciones médicas sobre cómo vivir su sexualidad, anticoncepción y número de hijos o hijas
que desean tener, las condiciones del parto y nacimientos, el derecho a ser informada, al
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 150 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acompañamiento, a la intimidad y privacidad, libres de violencia, discriminación o coerción.
Es en ese sentido que esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la
mujer, del o la recién nacida, su la familia o acompañante significativo, en el ámbito de
la gestación, preparto, parto, postparto y aborto, así como también en torno a su salud
ginecológica y sexual. Para ello se crea una normativa especializada que regula los derechos
relacionados con el nacimiento, los derechos sexuales y reproductivos de la mujer, así también
como las sanciones en caso del incumplimiento de estos derechos.
Los principios que sustentan la ley son:
- Principio de Dignidad en el Trato
- Principio de la Autonomía de la Mujer
- Principio de Privacidad y Confidencialidad
- Principio de Multiculturalidad
Mientras que los contenidos del proyecto de ley son:
- Hechos constitutivos de violencia gíneco-obstétrica
- Derechos de las mujeres en relación en la gestación, pre-parto, parto, post-parto y aborto
- Derechos de las personas recién nacidas
- Derechos del padre, madre recién nacido, pareja y/o acompañante significativo de la mujer
- Prevención y educación
- Responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación.
Nuestros derechos reproductivos y sexuales deben ser considerados como derechos humanos, no
podemos aceptar que se sigan relativizando. Es nuestra tarea, como mujeres empoderadas y con
voluntad de correr los límites de lo posible, y hacer conciencia entre las ciudadanas y ciudadanos
que es fundamental el dejar de naturalizar estas situaciones que constituyen violencia y
vulneración de derechos. Debemos dejar registrado que no es posible tolerar ningún tipo de
violencia en contra de las mujeres.
Proyecto de ley
Título I
“Disposiciones generales”
Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación.
Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y promover los derechos de la mujer, del recién
nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las
causales establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 151 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a)Principio de la dignidad en el trato:
Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato o agresión psicológica, física o sexual, que
suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a las atenciones ginecológicas y sexuales. Los
prestadores de salud deberán entregar un trato digno a la mujer durante todo el periodo de su
atención de salud.
b)Principio de la autonomía de la mujer:
Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de salud no consentida durante la atención de
la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en las
atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio de las excepciones reguladas en la ley
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones
vinculadas con la salud.
c)Principio de la privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto
en las causales establecidas por la ley, deberán realizarse en un ambiente que proteja la
privacidad de la mujer. Asimismo, toda información relacionada con estas atenciones deberán
consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener acceso a ésta sino en virtud de autorización
expresa de la paciente.
d)Principio de la multiculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán propender al
respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.
Título II
“Violencia gineco-obstétrica”
Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica.
Se entenderá por violencia gineco- obstétrica todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual,
omisión o negación injustificada que suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 152 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud
sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.
Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica.
Se considerarán como actos de violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  violencia  física  o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b)Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c)Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d)Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e)Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f)Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g)Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h)Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i)La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j)Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k)Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l)El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m)El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n)El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 153 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o)El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q)El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer con discapacidad en el ámbito del
preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
Título III
“De los derechos del nacimiento”
Artículo 5: De la aplicación de este título.
El presente título tiene como objeto resguardar los derechos de la gestante, en el pre parto, parto
y post-parto, como también los derechos del recién nacido y del padre, madre u otra persona
significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que le
garantice intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.
Artículo 6: Sobre el plan de parto.
El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las mujeres establecen sus deseos,
necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto, nacimiento y la lactancia de su hijo
o hija. En este documento se dejará constancia de las preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presente la madre y el
hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad verbal expresa de la mujer en el momento que
está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer . El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.
Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales.
La mujer gestante tendrá derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover
los derechos establecidos en esta ley, información pertinente y actualizada sobre las modalidades
de parto, beneficios de la lactancia y así como toda otra información relevante sobre el proceso de
gestación y nacimiento. Estos talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 154 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción de estos talleres.
Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post parto
y aborto en las causales establecidas por la ley.
En relación con la gestación, pre parto, parto, post parto y aborto en las causales establecidas por
la ley, las mujeres tienen los siguientes derechos:
a)A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
b)A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
c)A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;
d)A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que
está por nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma
de decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.
e)A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;
f)A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;
g)A  la  atención  del  parto  vaginal,  respetuoso  de  los  tiempos  biológicos  y  psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
h)A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
i)A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
j)A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.
k)A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;
l)A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional o
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 155 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perinatal.
m)A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la mujer.
n)A recibir acompañamiento psicológico continuo en caso de pérdidas reproductivas.
o)En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.
Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas.
Las personas recién nacidas tienen los siguientes derechos:
a)A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b)Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
c)A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
d)Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.
e)Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que las
condiciones de salud de ambos lo permiten;
f)A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;
g)A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Así mismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h)A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.
Artículo 10. De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer.
El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo para la mujer posee los
siguientes derechos:
a)Ser informado del curso de trabajo de parto;
b)Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;
c)Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 156 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sea inestable;
d)Acompañar a recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e)Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Título IV
“De la prevención y educación”
Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud.
Los centros de salud pública o privado deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto,
no obstante, las mujeres podrán presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus
voluntades. Este modelo sugerido deberá tener un enfoque multicultural. Dicho documento deberá
estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32 semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural.
Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa
Las Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a
sus mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que
promuevan los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y
derechos humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental
perinatal y cuidados maternos respetuosos.
Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud.
Los prestadores de salud que realicen atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto,
parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a su
salud ginecológica y sexual, deberán capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores
en estas áreas.
Título V
“De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación”
Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria.
Los prestadores de salud, públicos o privados, serán responsables de los daños que causen a la
mujer en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 157 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecidas por la ley, así como también las atenciones en torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.
Artículo 15. De la responsabilidad administrativa.
La infracción a los derechos establecidos en esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo
establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud. Los centros de salud, hospitales
públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétricos deberán contar
con una carta sobre los derechos que regula la presente ley y el procedimiento de reclamación en
caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.
Título VI
Modificación a otros cuerpos legales.
Artículo 16.
Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente tenor:
22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia gineco-
obstétrica.
Artículo 17.
Para incorporar en el artículo 37, de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud, un nuevo inciso cuarto, pasando
el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las atenciones
de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.
Diputadas señoras Mix, Fernández, Luck, Olivera, Rojas, Santibáñez y Yeomans, y de los diputados
señores Crispi, Rosas y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 158 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alarcón, Bernales, Labra, Torres y Winter, y de las diputadas señoras
Castillo, Fernández, Mix y Santibáñez, que “Modifica la ley N° 17.288,
sobre Monumentos Nacionales, para regular los patrimonios culturales”.
Boletín N° 12175-24
Considerando:
1. Que Chile ha avanzado en los últimos años en un proceso de mayor conciencia de la protección
de su patrimonio. Prueba de ello, son las diversas expresiones que desde la ciudadanía expresan
el deseo de un mayor cuidado de lo que nos han legado las anteriores generaciones. Esto se
grafica en la mayor valoración de nuestra historia, identidades y las expresiones materiales e
inmateriales que hemos heredado de los que nos antecedieron.
2. Que desde los primeros años del siglo XXI, las comunidades del patrimonio, asentadas en
distintos territorios del país han impulsado un creciente interés por el rescate de nuestros
patrimonios, que se ha expresado en la utilización creciente de la ley 17.288 de monumentos
nacionales. Ha habido un aumento significativo de declaratorias de Monumentos Históricos,
Santuarios de la Naturaleza y Zonas Típicas. Aumento, que ha sido impulsado principalmente por
la ciudadanía que ha generado sus propias capacidades para lograr sus objetivos de protección.
Igual situación ha ocurrido con la celebración del día del patrimonio que en los últimos diez años
ha pasado de 109 actividades en el año 2009 a 1.527 actividades en el año 2018. Esta situación
nos refleja un cambio de paradigma, un cambio cultural que ha logrado impactar en la sociedad
chilena.
3. Que en el año 2009, producto de la articulación de diversos esfuerzos de las comunidades del
patrimonio, se crea la Asociación Chilena de Barrios y Zonas Patrimoniales, que, desde su
conformación, ha demandado avanzar en un cambio a la legislación de protección patrimonial, la
cual no da cuenta del cambio cultural que se ha generado en los temas ligados al patrimonio. De
una concepción monumental y de elite, se ha avanzado progresivamente en un proceso creciente
y democrático de patrimonialización.
4. Que Chile ha suscrito y ratificado diversos tratados, convenios y convenciones que abordan
temas ligados al patrimonio, en particular con la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Estos, son legislación vigente, y forman parte de
nuestros compromisos internacionales en la materia y se deben respetar y cumplir.
5. Que de acuerdo al interés ciudadano y a una legislación (ley 17.288) que no da cuenta de los
avances nacionales e internacionales en la materia, la Asociación Chilena de Barrios y Zonas
Patrimoniales ha impulsado diversos esfuerzos para avanzar en los temas. En 2012 se realiza una
consulta ciudadana por una ley de patrimonio, con más de 17 mil participantes. En 2014 y 2015,
en el 3º y 4º Congresos Nacionales de Barrios y Zonas Patrimoniales en Coya en Machalí y
Providencia, se elabora y presenta proyecto ciudadano de ley para la creación del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio. Parte importante del proyecto ciudadano se plasmó en lo que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 159 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es hoy dicho Ministerio.
6. Que en el marco del 7º Congreso Nacional de las Comunidades del Patrimonio realizado entre el
15 y 17 de junio de 2018 en Antofagasta, con la realización de 3 Congresos Zonales (Copiapó,
Playa Ancha en Valparaíso y Puerto Montt) y Congreso RM (Estación Central), y la participación de
700 personas y 150 ponencias, se acordaron las ideas centrales, con las se inició el proceso de
“Iniciativa Ciudadana de Ley de Patrimonios”, para realizar una propuesta de modificación a la Ley
17.288 de Monumentos Nacionales. Este proceso se concretó en 77 grupos de discusión en
diversas regiones del país, desde el 15 de julio al 14 de agosto de 2018, un encuentro nacional el
15 de agosto y un seminario el 6 de septiembre de 2018, convocando a un proceso participativo
que incorporó a distintos actores sociales, a la ciudadanía, trabajadores de la cultura y el
patrimonio y parlamentarios.
7. Que los acuerdos del proceso señalado, se resumen en los siguientes principios y cambios
propuestos a la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales, los cuales se recogen parcialmente en el
presente proyecto de ley, siendo voluntad del ejecutivo el poder realizar un cambio en materias
que no son de facultad de diputados y diputadas. Para concretar una mirada integral de
modificación a la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales, las Comunidades del Patrimonio
señalamos los siguientes elementos de importancia:
Principios Básicos:
• Rol protagónico del Estado en la tuición, protección y puesta en valor del patrimonio cultural,
desde sus organismos correspondiente que contemplen un carácter técnico, representativo y
democrático.
• Participación Ciudadana de carácter democrático en la gestión del organismo público, que
además incorpore la opinión de las comunidades afectadas por las intervenciones en las
categorías de protección.
• Descentralización de parte de las funciones de la institucionalidad patrimonial.
• Política que integre el patrimonio material e inmaterial, cultural y natural.
• Asumimos de forma plena los 8 principios que rigen la ley 21.045 que crea el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
- De diversidad cultural.
- De democracia y participación cultural.
- De reconocimiento cultural de los pueblos indígenas.
- De respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y cultores.
- De reconocimiento de las culturas territoriales.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 160 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Del patrimonio cultural como bien público.
- De respeto a los derechos de los creadores y cultores.
- De la memoria histórica.
Modificaciones propuestas:
a) Nombre de la Ley
Cambio de Ley de Monumentos a Ley de Patrimonios Culturales. El concepto de monumento está
comprendido dentro del concepto amplio de patrimonio cultural, entendiendo éste como el
producto y proceso que entrega a las comunidades un caudal de recursos que se heredan del
pasado, se crean en el presente y se transmiten al futuro, en un proceso dinámico, de generación
en generación, cohesionando a la comunidad para su beneficio y desarrollo integral y sostenible.
Abarca el patrimonio natural e inmaterial que reconozcan las comunidades, incorporando bienes
materiales e inmateriales del legado pasado y del presente, incorporando manifestaciones, usos,
representaciones, conocimientos, técnicas y oficios heredados, transmitidos y conservados por las
comunidades.
b) Categorías de Protección
Actualmente la Ley de Monumentos Nacionales reconoce 5 categorías de protección, las que
requieren una reconfiguración asociada a lo que nuestras comunidades reconocen y valoran en
una concepción amplia del patrimonio cultural. Las actuales categorías de protección son
Monumento  Público,  Monumento  Histórico,  Monumento  Público,  Zona  Típica  y  Pintoresca,
Santuario de la Naturaleza y Sitio Arqueológico.
Las categorías de protección se deben modificar de acuerdo a las siguientes definiciones:
• Mantener categoría de Monumento Público
• Modificar categoría de Monumento Histórico por Bien de Patrimonio Cultural
Se entiende por Bienes de Patrimonio Cultural aquellos de carácter mueble o inmueble. Los bienes
muebles  son  aquellas  colecciones  archivos,  documentos,  impresos,  manuscritos,  piezas,
materiales y objetos de propiedad pública o privada, elaboradas por autores identificados o
anónimos que puedan ser transportados de un lugar a otro sin que pierdan su identidad y su valor
y que, por su valor histórico, artístico, documental, científico o técnico, cultural o social, tengan
interés público y sean declarados como tales. Los bienes inmuebles son los lugares, ruinas,
edificios, conjuntos, estructuras, parques, jardines, cementerios, enterratorios, sitios de memoria u
otra  construcción  de  propiedad  pública  o  privada  que,  por  su  valor  histórico,  artístico,
arquitectónico,  constructivo,  documental,  cultural  o  social.  Todos  aquellos  proyectos  de
intervención en bienes inmuebles deberán ser informados para su opinión, antes de su aprobación
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 161 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o rechazo, a las organizaciones territoriales y funcionales existentes en el cuadrante en el que
esté emplazado el bien inmueble
• Crear la categoría de Sitio de Memoria
Se entiende por sitio de memoria todos aquellos lugares donde se cometieron graves violaciones a
los derechos humanos, o donde se resistieron o enfrentaron esas violaciones, o que por algún
motivo las víctimas, sus familiares o las comunidades los asocian con esos acontecimientos, y que
son utilizados para recuperar, repensar, y transmitir procesos traumáticos, y/o para homenajear y
reparar a las víctimas. Todos aquellos proyectos de intervención en sitios de memoria deberán ser
informados para su opinión, antes de su aprobación o rechazo, a las organizaciones existentes
creadas para el cuidado, gestión y protección del sitio de memoria
• Modificar categoría de Zona Típica y Pintoresca por Zona Patrimonial.
Para el efecto de mantener el carácter ambiental, incrementar los atributos y valores de ciertas
poblaciones, barrios, centros históricos, cementerios o sectores antiguos, conjuntos urbanos o
rurales, así como lugares donde existieren sitios arqueológicos, monumentos históricos o bienes
inmuebles de patrimonio cultural, el Consejo de Patrimonios Culturales podrá solicitar se declare
de interés público la protección, conservación, manejo y planificación integrada de estas áreas
bajo la categoría de zonas patrimonial. Toda Zona Patrimonial contará con una sub zona de
amortiguamiento, la que será definida como aquella zona de transición de los valores que
preserva la zona patrimonial y que será al menos 1 cuadra sobre la línea de la zona patrimonial
emplazada en conjuntos urbanos o rurales y que será parte del polígono de protección de la zona
patrimonial. Todos aquellos proyectos de intervención en las zonas patrimoniales deberán ser
informados para su opinión a las organizaciones territoriales o funcionales existentes dentro del
polígono protegido. Una vez ingresada la solicitud de declaratoria, se dará un plazo de 60 días
para el ingreso del respectivo expediente, el que se verá en sesión en un plazo posterior máximo
de 60 días. En caso de ser aprobado, se dará un plazo máximo de 60 días para la tramitación
antes del ingreso y toma de razón en Contraloría.
• Modificar Monumento Arqueológico por Patrimonio Arqueológico
Por el solo ministerio de la ley, son parte del Patrimonio Arqueológico y son propiedad del Estado,
bienes muebles e inmuebles, sitios arqueológicos funerarios, zonas y demás material arqueológico
y bioantropológico que existan sobre o bajo la superficie del territorio nacional o de la plataforma
submarina de sus aguas jurisdiccionales.
• Mantener la categoría de Santuario de la Naturaleza.
• Crear la categoría de Patrimonio Paleontológico
Por el solo ministerio de la ley, forman parte del Patrimonio Paleontológico y son propiedad del
Estado los fósiles, ya sean restos corpóreos o indicios de la presencia o actividad de organismos
del pasado geológico en todas sus formas, y los lugares o yacimientos donde se hallaren. Para los
efectos de esta ley, quedan también comprendidos los restos de organismos extinguidos en el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 162 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Holoceno (subfósiles).
• Crear la categoría de Patrimonio Geológico
Por el solo ministerio de la ley, forman parte del Patrimonio Geológico aquellos sitios o elementos
que son recursos no renovables y que, por su valor científico, pedagógico, paisajístico, turístico,
cultural o de interés simbólico para las comunidades, y por su contribución para el reconocimiento
e interpretación de procesos geológicos que modelan nuestro planeta, deben ser preservados para
las futuras generaciones. Se podrá declarar de interés público su protección distinguiendo su
carácter mueble o inmueble en ciertas localidades del territorio que contengan elementos
geológicos y/o geositios relevantes. Estas declaratorias una vez aprobada, deberán contar con un
plan de gestión del sitio y/o elemento(s) geológico(s) y deben ser aprobados por el Consejo de
Patrimonios Culturales, previo informe favorable de SERNAGEOMIN.
• Crear la categoría de Patrimonio Natural local
Son patrimonio natural local todos aquellos sitios terrestres o marinos que posean formaciones
naturales  y  cuya  conservación  sea  de  interés  para  las  comunidades  locales,  ofreciendo
posibilidades para estudios, educación e investigaciones ambientales y de ecología.
Los sitios mencionados que fueren declarados patrimonio natural local quedarán bajo la custodia
del Ministerio del Medio Ambiente, el cual se hará asesorar para los efectos por especialistas en
ciencias naturales.
No se podrá, sin la autorización previa del Servicio de Evaluación Ambiental, iniciar en ellos
trabajos de construcción o excavación, ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación
rural o cualquiera otra actividad que pudiera alterar su estado natural.
Si estos sitios estuvieren situados en terrenos particulares, sus dueños deberán velar por su
debida protección denunciando ante el Servicio de Evaluación Ambiental los daños que por causas
ajenas a su voluntad se hubieren producido en ellos.
La declaración de patrimonio natural local deberá contar siempre con informe previo del Consejo
de Patrimonios Culturales.
Se exceptúan de esta disposición aquellas áreas que, en virtud de atribución propia, el Ministerio
del Medio Ambiente declare Parques Nacionales o tengan tal calidad a la fecha de publicación de
esta ley.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de cincuenta a quinientas
unidades tributarias mensuales.
• Crear la categoría de Patrimonio Cultural Inmaterial
El  Patrimonio  cultural  inmaterial  comprende  los  usos,  representaciones,  expresiones,
conocimientos y técnicas, junto con los bienes de patrimonio cultural muebles e inmuebles, que
les son inherentes, que las comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconocen
como parte integrante de su patrimonio cultural. Este se manifiesta, en especial, en los ámbitos de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 163 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tradiciones y expresiones orales; artes del espectáculo; usos sociales, rituales y actos festivos;
conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo y; técnicas y oficios artesanales
tradicionales.
• Crear la categoría de Patrimonio Cultural Indígena
Se entiende por Patrimonio Cultural Indígena el derecho a mantener, practicar, utilizar, revitalizar,
desarrollar y trasmitir las tradiciones y costumbres de los Pueblos Indígenas, incluidas las
manifestaciones pasadas, presentes y futuras de sus conocimientos construidos en el tiempo, sus
saberes y formas particulares de comprender el mundo, su relación con el entorno tales como:
territorio, lugares arqueológicos e históricos, utensilios, diseños, ceremonias, tecnologías, artes
visuales e interpretativas y literarias; y tradiciones orales que incorporen lenguas y dialectos;
medicina y conocimientos herbarios que contribuyen a fortalecer la salud de las personas y los
pueblos. El Estado debe generar las condiciones jurídicas y legales, considerando los tratados,
convenciones  y  acuerdos  internacionales  para  proteger  los  bienes  de  patrimonio  cultural,
intelectual, religioso, medio ambiental y espiritual de los pueblos indígenas. Y deberá reparar los
bienes de los cuales estos han sido privados sin el consentimiento de los pueblos.
8. Asimismo, el proceso realizado promueve modificaciones de orden institucional, que obedecen a
criterios  democráticos,  representativos  y  participativos  con  el  objeto  de  responder  a  una
comunidad y actores sociales empoderados del rol que les corresponde en nuestra sociedad.
9. En este sentido, se propone una nueva conformación del Consejo de Monumentos, que pasaría
a  llamarse  Consejo  de  Patrimonios  Culturales,  que  propone  un  espacio  más  inclusivo  y
representativo que debe incorporar a representantes del patrimonio inmaterial, de los sitios de
memoria,  del  patrimonio  indígena  y  de  las  organizaciones  del  patrimonio  paleontológico,
patrimonio bioantropológico y patrimonio geológico. Junto a ello se debe modificar el carácter de
la elección del actual representante de las asociaciones de barrios y zonas patrimoniales,
consagrando el derecho a decidir su representante de manera soberana, en una elección
democrática con un registro abierto y público de las organizaciones participantes.
10. En la misma línea, se sugiere la creación de Consejos Regionales de Patrimonios Culturales,
con un cuerpo colegiado que incorpore de manera equitativa a representantes del Estado,
técnicos, profesionales y representantes de la sociedad civil regional del ámbito patrimonial,
incluidas las asociaciones de barrios y zonas patrimoniales de cada región con un representante
electo por sus pares en forma democrática. Este Consejo de Patrimonios Regionales debe tener
atribuciones para aprobar o rechazar a nivel local, las intervenciones a cualquiera de las
categorías de protección que contempla la ley de patrimonios culturales. En miras de una orgánica
participativa  y  descentralizada  que  sea  capaz  de  representar  las  distintas  visiones
correspondientes a distintos sectores de nuestro país. Si bien comprendemos las limitaciones
constitucionales que impiden que esta propuesta de ley contenga un nuevo diseño institucional,
pretendemos instalar este debate que ha sido postergado por varios años y que, de acuerdo al
proceso realizado, es menester que sea tratado con la participación de todos los actores.
11. Por último, los resultados de la consulta dan cuenta de la necesidad de la creación de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 164 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Técnica Nacional de Patrimonios Culturales, la que deberá tener su expresión regional.
La incorporación de compensaciones e incentivos económicos para el fomento y cuidado del
patrimonio a través de exención del impuesto territorial a los inmuebles declarados monumentos
históricos o inmuebles que sean parte de zonas típicas o pintorescas, o las correspondientes
categorías que propone este proyecto de ley, así como la articulación de un trabajo coordinado
con el MINVU, que permita concretar subsidios permanentes para zonas típicas y pintorescas o las
futuras zonas patrimoniales que propone la ley. Finalmente, se requiere una estructura que
permita una mayor fiscalización y control a través de la creación de unidades de fiscalización y la
creación de un nuevo tipo penal que sancione la violación a la ley de patrimonios culturales, de
competencia de los Juzgados de Garantía y Tribunales de Juicio Oral en lo Penal. Estas son
materias que deben ser abordadas en la tramitación de este proyecto de ley, que, si bien son de
iniciativa exclusiva del Poder Ejecutivo, no parecen existir razones que permitan rehuir a ese
debate.
12. Todas las propuestas antes señaladas requerirán de un salto importante en el financiamiento,
cantidad y calidad, respecto del grave problema estructural de precariedad laboral, para lo que se
deberán aumentarlos recursos financieros en personal, dotación y planta para los trabajadores del
patrimonio, asociados al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y la Secretaría Técnica del
Consejo de Patrimonios Culturales en Santiago y regiones.
13. Chile requiere de una nueva Ley de Patrimonios Culturales y hoy desde los movimientos
sociales es posible percibir que la ciudadanía lo exige. Esta es una oportunidad para trabajar
desde lo realizado por las bases, de manera que esta propuesta deber ser un reflejo de ello y una
respuesta a las demandas de la gente.
14. El objetivo de quienes patrocinamos es recoger el sentir de la ciudadanía consistente en
generar una nueva ley de patrimonios culturales, que se adapte a conceptos más amplios de lo
que se entiende hoy por patrimonio, agregando nuevas categorías de protección que vienen a
hacer justicia respecto de materias históricamente relegadas, tales como los sitios de memoria y
patrimonio cultural indígena. En la misma línea de lo anterior, resulta indispensable reflexionar en
torno a un nuevo diseño institucional que abra las puertas a la participación de organizaciones y
comunidades, las que, en definitiva, dan el impulso para una mayor protección del patrimonio del
país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 17.288, que legisla sobre
monumentos nacionales; modifica las leyes 16.617 y 16.719; deroga el decreto ley 651, de 17 de
octubre de 1925:
1) Reemplácese el encabezado de la ley, que señala su nombre en cuanto establece “Legisla sobre
monumentos nacionales; Modifica las leyes 16.617 y 16.719; Deroga el decreto ley 651, de 17 de
octubre de 1925”, por “Ley de Patrimonios Culturales”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 165 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Reemplácese el encabezado del Título I que señala “De los monumentos nacionales” por “De
los patrimonios culturales”.
3) Reemplácese el artículo 1º en el siguiente sentido:
“Son patrimonios culturales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los lugares, ruinas,
construcciones, conjuntos urbanos o rurales de construcciones, u objetos de carácter histórico o
artístico; los sitios de memoria; los enterratorios o cementerios u otros restos de los pueblos
indígenas, las piezas u objetos bioantropológicos, arqueológicos, paleontológicos, geológicos o de
formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio nacional o en la plataforma
submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa a la historia, al arte, a la
ciencia y a las comunidades; los santuarios de la naturaleza y sitios de patrimonio natural local; los
monumentos, estatuas, columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general,
los objetos que estén destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo; la
diversidad de expresiones del patrimonio inmaterial; y la diversidad del patrimonio cultural
indígena Su tuición y protección se ejercerá por medio del Consejo de Patrimonios Culturales, en la
forma que determina la presente ley.”
4) Agréguese el siguiente artículo 1º bis nuevo:
“Artículo 1º bis: La presente ley reconoce, entre otros, los siguientes principios básicos:
a) Rol protagónico del Estado en la tuición, protección y puesta en valor del patrimonio cultural,
desde sus organismos correspondiente que contemplen un carácter técnico, representativo y
democrático.
b) Participación Ciudadana de carácter democrático en la gestión del organismo público, que
además incorpore la opinión de las comunidades afectadas por las intervenciones en las
categorías de protección.
c) Descentralización de parte de las funciones de la institucionalidad patrimonial.
d) Política que integre el patrimonio material e inmaterial, cultural y natural.
e) Asumimos de forma plena los 8 principios que rigen la ley 21.045 que crea el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
De diversidad cultural. De democracia y participación cultural. De reconocimiento cultural de los
pueblos indígenas. De respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y
cultores. De reconocimiento de las culturas territoriales. Del patrimonio cultural como bien público.
De respeto a los derechos de los creadores y cultores. De la memoria histórica.”
5) Agréguese el siguiente artículo 1º ter nuevo:
“Artículo 1° ter: Se entiende por patrimonio cultural, el producto y proceso que entrega a las
comunidades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente y se
transmiten al futuro, en un proceso dinámico, de generación en generación, cohesionando a la
comunidad para su beneficio y desarrollo integral y sostenible. Abarca el patrimonio natural e
inmaterial que reconozcan las comunidades, incorporando bienes materiales e inmateriales del
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 166 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legado  pasado  y  del  presente,  incorporando  manifestaciones,  usos,  representaciones,
conocimientos, técnicas y oficios heredados, transmitidos y conservados por las comunidades.”
6) Reemplácese en el artículo 2º, Titulo II el siguiente texto “El Consejo de Monumentos
Nacionales es un organismo técnico que depende directamente del Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio y que se compone de los siguientes miembros:”, por “El Consejo de
Patrimonios Culturales es un organismo técnico, de carácter democrático y representativo, que
depende directamente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y que se compone
de los siguientes miembros:”
7) Modifíquese la letra t) del artículo 2°, Título II, en el siguiente sentido:
t) De un representante de asociaciones de barrios y zonas patrimoniales, electo como primera
mayoría, en un proceso electoral democrático, por las asociaciones participantes, en conformidad
al reglamento de inscripción de organizaciones.
8) Reemplácese en el artículo 5º, el siguiente texto “El Consejo de Monumentos Nacionales podrá
sesionar en primera citación con ocho de sus miembros y en segunda con un mínimo de cinco, y
sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría de votos.” por “El Consejo de Patrimonios
Culturales podrá sesionar en primera citación con ocho de sus miembros y en segunda con un
mínimo de cinco, y sus acuerdos se adoptarán por simple mayoría de votos.”
9) Reemplácese en el artículo 7º, el siguiente texto: “El Consejo de Monumentos Nacionales queda
asimismo facultado para:” por “El Consejo de Patrimonios Culturales queda asimismo facultado
para:”
10) Reemplácese en el artículo 8º, el siguiente texto: “Las autoridades civiles, militares y de
carabineros tendrán la obligación de cooperar con el cumplimiento de las funciones y resoluciones
que adopte el Consejo, en relación con la conservación, el cuidado y la vigilancia de los
Monumentos Nacionales” por “Las autoridades civiles, militares y de carabineros tendrán la
obligación de cooperar con el cumplimiento de las funciones y resoluciones que adopte el Consejo,
en relación con la conservación, el cuidado y la vigilancia de los Patrimonios Culturales”.
11) Reemplácese el encabezado del Título III que señala “De los Monumentos Históricos" por “De
los Bienes de Patrimonio Cultural”
12) Reemplácese en el artículo 9º, el siguiente texto “Son Monumentos históricos los lugares,
ruinas, construcciones y objetos de propiedad fiscal, municipal o particular que por su calidad e
interés histórico o artístico o por su antigüedad” por “Se entiende por Bienes de Patrimonio
Cultural aquellos de carácter mueble o inmueble. Los bienes muebles son aquellas colecciones
archivos, documentos, impresos, manuscritos, piezas, materiales y objetos de propiedad pública o
privada, elaboradas por autores identificados o anónimos que puedan ser transportados de un
lugar a otro sin que pierdan su identidad y su valor y que, por su valor histórico, artístico,
documental, científico o técnico, cultural o social, tengan interés público y sean declarados como
tales. Los bienes inmuebles son los lugares, ruinas, edificios, conjuntos, estructuras, parques,
jardines, cementerios, enterratorios, sitios de memoria u otra construcción de propiedad pública o
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 167 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
privada que, por su valor histórico, artístico, arquitectónico, constructivo, documental, cultural o
social. Todos aquellos proyectos de intervención en bienes inmuebles deberán ser informados
para su opinión, antes de su aprobación o rechazo, a las organizaciones territoriales y funcionales
existentes en el cuadrante en el que esté emplazado el bien inmueble”.
13) Agréguese el siguiente artículo 9 bis nuevo: “Se entiende por sitio de memoria todos aquellos
lugares donde se cometieron graves violaciones a los derechos humanos, o donde se resistieron o
enfrentaron  esas  violaciones,  o  que  por  algún  motivo  las  víctimas,  sus  familiares  o  las
comunidades los asocian con esos acontecimientos, y que son utilizados para recuperar, repensar,
y transmitir procesos traumáticos, y/o para homenajear y reparar a las víctimas. Todos aquellos
proyectos de intervención en sitios de memoria deberán ser informados para su opinión, antes de
su aprobación o rechazo, a las organizaciones existentes creadas para el cuidado, gestión y
protección del sitio de memoria”.
14) Reemplácese en el artículo 10, la frase “Monumento histórico” por “Bien de Patrimonio
Cultural”.
15) Modifíquese en el artículo 11 en el siguiente sentido:
a) En el inciso 1º, la frase “Monumentos históricos” por “Bienes de Patrimonio Cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
b) En el inciso 2º, la frase “Monumento Histórico” por “Bien de Patrimonio Cultural”.
16) Reemplácese en el artículo 12, la frase “Monumento Histórico” por “Bien de Patrimonio
Cultural”  y  las  frases  “Consejo  de  Monumentos  Nacionales”  por  “Consejo  de  Patrimonios
Culturales”.
17) Modifíquese el artículo 15 en el siguiente sentido:
a) En el inciso 1º, la frase “Monumento histórico” por “Bien de Patrimonio Cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
b) En el inciso 2º, la frase “monumentos históricos” por “bienes de patrimonio cultural” y la frase
“Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
18) Reemplácese en el artículo 16, la frase “Monumentos Históricos” por “Bienes de Patrimonio
Cultural” y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”.
19) Reemplácese en el encabezado del Título V, la frase “De los Monumentos Arqueológicos” por
“Del Patrimonio Arqueológico, Paleontológico, Geológico,”
20) Reemplácese en el artículo 17, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 168 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
21) Reemplácese en el artículo 18, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
22) Reemplácese en el artículo 20, incisos 2° la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por
“Consejo de Patrimonios Culturales”
23) Modifíquese el artículo 21 en el siguiente sentido:
a) Reemplácese en el artículo 21, la frase “son Monumento arqueológicos de propiedad del Estado
los lugares, ruinas, y yacimientos y piezas antropo-arqueológicas que existan sobre o bajo la
superficie del territorio nacional” por “son parte del Patrimonio Arqueológico y son propiedad del
Estado, bienes muebles e inmuebles, sitios arqueológicos funerarios, zonas y demás material
arqueológico y bioantropológico que existan sobre o bajo la superficie del territorio nacional o de
la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales”.
b) Elimínese el inciso 2º.
24) Agréguese el siguiente artículo 21 bis nuevo: “Por el solo ministerio de la ley, forman parte del
Patrimonio Paleontológico y son propiedad del Estado los fósiles, ya sean restos corpóreos o
indicios de la presencia o actividad de organismos del pasado geológico en todas sus formas, y los
lugares o yacimientos donde se hallaren. Para los efectos de esta ley, quedan también
comprendidos los restos de organismos extinguidos en el Holoceno.
25) Agréguese el siguiente artículo 21 TER nuevo: “Por el solo ministerio de la ley, forman parte
del Patrimonio Geológico aquellos sitios o elementos que son recursos no renovables y que, por su
valor científico, pedagógico, paisajístico, turístico, cultural o de interés simbólico para las
comunidades,  y  por  su  contribución  para  el  reconocimiento  e  interpretación  de  procesos
geológicos que modelan nuestro planeta, deben ser preservados para las futuras generaciones. Se
podrá declarar de interés público su protección distinguiendo su carácter mueble o inmueble en
ciertas localidades del territorio que contengan elementos geológicos y/o geositios relevantes.
Estas declaratorias una vez aprobada, deberán contar con un plan de gestión del sitio y/o
elemento(s) geológico(s) y deben ser aprobados por el Consejo de Patrimonios Culturales, previo
informe favorable de SERNAGEOMIN.”
26) Reemplácese en el artículo 22, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
27) Reemplácese en el artículo 23, la frase “antropo-arqueológicas” por “bioantropológicas,
arqueológicas” y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios
Culturales”
28) Reemplácese en el artículo 24, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 169 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
29) Reemplácese en el artículo 28, la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de
Patrimonios Culturales”
30) Modifíquese el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la frase “y propio de ciertas poblaciones o lugares donde existieren ruinas
arqueológicas,  o  ruinas  y  edificios  declarados  Monumentos  Históricos,”  por  la  siguiente:
“incrementar  los  atributos  y  valores  de  ciertas  poblaciones,  barrios,  centros  históricos,
cementerios o sectores antiguos, conjuntos urbanos o rurales, así como lugares donde existieren
sitios arqueológicos, monumentos históricos o bienes inmuebles de patrimonio cultural”.
b) Reemplácese la frase “conservación del aspecto típico y pintoresco de dichas poblaciones o
lugares o de determinadas zonas de ellas” por la siguiente: “conservación, manejo y planificación
integrada de estas áreas bajo la categoría de zonas patrimonial. Toda zona patrimonial contará
con una sub zona de amortiguamiento, la que será definida como aquella zona de transición de los
valores que preserva la zona patrimonial y que será al menos 1 cuadra sobre la línea de la zona
patrimonial emplazada en los conjuntos urbanos o rurales y que será parte del polígono final de
protección de la zona patrimonial. Una vez ingresada la solicitud de declaratoria, se dará un plazo
de 60 días para el ingreso del respectivo expediente, el que se verá en sesión en un plazo
posterior máximo de 60 días. En caso de ser aprobado, se dará un plazo máximo de 60 días para
la tramitación antes del ingreso y toma de razón en Contraloría.”
31) Modifíquese el artículo 30 en el siguiente sentido:
a) En el numeral 1), la frase “Para hacer construcciones nuevas en una zona declarada típica o
pintoresca, o para ejecutar obras de reconstrucción o de mera conservación, se requerirá la
autorización previa del Consejo de Monumentos Nacionales, la que sólo se concederá cuando la
obra guarde relación con el estilo arquitectónico general de dicha zona, de acuerdo a los proyectos
presentados.” por “Para hacer construcciones nuevas en una zona declarada patrimonial, o para
ejecutar obras de reconstrucción o de mera conservación, se requerirá la autorización previa del
Consejo de Patrimonios Culturales, la que sólo se concederá una vez que las organizaciones
territoriales y funcionales existentes dentro del polígono protegido expresen su opinión y cuando
la obra guarde relación con el estilo arquitectónico general de dicha zona, de acuerdo a los
proyectos presentados.”
b) En el numeral 2), la frase “zona típica y pintoresca” por “zona patrimonial”.
32) Reemplácese en el artículo 31, inciso 5° la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por
“Consejo de Patrimonios Culturales”
33) Agréguese el siguiente artículo 31 bis nuevo: “Las disposiciones de este título se aplicarán
también para los Patrimonios Natural Local. Se entiende por Patrimonio Natural Local todos
aquellos sitios terrestres o marinos que posean formaciones naturales y cuya conservación sea de
interés  para  las  comunidades  locales,  ofreciendo  posibilidades  para  estudios,  educación  e
investigaciones ambientales y de ecología.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 170 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
34) Intercálese los nuevos artículos 33 y 34, nuevos, pasando los artículos 33 y 34 actuales a ser
35 y 36, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
a)  Artículo  33º.-  El  Patrimonio  cultural  inmaterial  comprende  los  usos,  representaciones,
expresiones, conocimientos y técnicas, junto con los bienes de patrimonio cultural muebles e
inmuebles, que les son inherentes, que las comunidades, los grupos y en algunos casos los
individuos reconocen como parte integrante de su patrimonio cultural. Este se manifiesta, en
especial, en los ámbitos de tradiciones y expresiones orales; artes del espectáculo; usos sociales,
rituales y actos festivos; conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo y;
técnicas y oficios artesanales tradicionales.
b) Artículo 34º.- Se entiende por Patrimonio Cultural Indígena el derecho a mantener, practicar,
utilizar, revitalizar, desarrollar y trasmitir las tradiciones y costumbres de los Pueblos Indígenas,
incluidas las manifestaciones pasadas, presentes y futuras de sus conocimientos construidos en el
tiempo, sus saberes y formas particulares de comprender el mundo, su relación con el entorno
tales  como:  territorio,  lugares  arqueológicos  e  históricos,  utensilios,  diseños,  ceremonias,
tecnologías, artes visuales e interpretativas y literarias; y tradiciones orales que incorporen
lenguas y dialectos; medicina y conocimientos herbarios que contribuyen a fortalecer la salud de
las  personas  y  los  pueblos.  El  Estado  debe  generar  las  condiciones  jurídicas  y  legales,
considerando los tratados, convenciones y acuerdos internacionales para proteger los bienes de
patrimonio cultural, intelectual, religioso, medio ambiental y espiritual de los pueblos indígenas. Y
deberá reparar los bienes de los cuales estos han sido privados sin el consentimiento de los
pueblos.
35) Reemplácese en el artículo 35 actual, que pasa a ser 37, la frase “Consejo de Monumentos
Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
36) Reemplácese en el artículo 37 actual, que pasa a ser 39, en el inciso 3°, la frase “Consejo de
Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
37) Modifíquese el artículo 38 actual, que pasa a ser 40, en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la frase “cincuenta” por “cien”.
b) Reemplácese la frase “doscientas” por “cuatrocientas”.
38) Modifíquese el artículo 38 bis, que pasa a ser 40 bis, en el siguiente sentido:
a) Reemplácese en el inciso 1º la frase “cincuenta” por “cien”.
b) Reemplácese en el inciso 1º la frase “doscientas” por “cuatrocientas”.
39) Reemplácese en el artículo 44 actual, que pasa a ser 46, la frase “artículo 38” por “artículo 40”
y la frase “Consejo de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 171 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
40) Reemplácese en el artículo 45 actual, que pasa a ser 47, en el inciso 1° y 2°, la frase “Consejo
de Monumentos Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
41) Reemplácese en el artículo 48 actual, que pasa a ser 50, la frase “Consejo de Monumentos
Nacionales” por “Consejo de Patrimonios Culturales”
Diputados señores Núñez, don Daniel; Alarcón, Bernales, Labra, Torres y Winter, y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández, Mix y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Girardi y
Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel; Mellado, Don
Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker, que Modifica la Ley N° 20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a
los recintos que indica. Boletín N° 12181-31
I. Prolegómeno.-
Como bien es sabido, buscar la igualdad de oportunidades y la inclusión social de personas con
discapacidad ha sido una preocupación constante a nivel nacional e internacional. En nuestro país,
y con el objeto de obtener, o más bien dicho, de asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar
cualquier forma de discriminación, es que se han dictado leyes como la Ley N° 19.284,
reemplazada luego por la N° 20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, que entrega una serie de derechos por los que el Estado se
preocupará de la integración de personas con discapacidad.
Dichas leyes, si bien han conseguido avances en la materia, no han logrado cumplir del todo su
objetivo de evitar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna discapacidad significa una
enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación, entre otras situaciones de
discriminación social. No obstante, estas leyes van encaminadas a generar condiciones para una
igualdad de acceso a trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
La presentación de este Proyecto pretende seguir equiparando los derechos de las personas con
discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre, expedito, y en buenas condiciones
para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales, etc., ya que, a nivel nacional no
todos los Estadios y recintos deportivos cuentan con un acceso adecuado.
También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 172 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
II.-Antecedentes.-
Desde 2010 y por medio de la publicación de la Ley N° 20.422, el Estado de Chile comenzó a dar
cumplimiento a las obligaciones de la “Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”, promulgado por el Decreto Supremo N°
201 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 25 de agosto de 2008.
Estos acuerdos imponen a sus Estados Partes, la responsabilidad de adoptar acciones específicas
en relación a la inclusión social de personas con discapacidad, y agregó un nuevo concepto [1] en
cuanto a la interacción de las personas con su entorno, ya que éste genera barreras para su
participación plena y en igualdad de condiciones en la sociedad. Esto permite asegurar el disfrute
de  sus  derechos  y  la  eliminación  de  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  su
discapacidad.
En Chile, la Ley N° 20.422 establece una serie de medidas jurídicas, administrativas y económicas
para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades, teniendo como propósito el eliminar la
discriminación y limitantes de accesibilidad para asegurar la participación plena en la vida
educacional, laboral, cultural, política y social de las personas.
Esta Ley abraza los principios fundamentales de la Convención de Naciones Unidas y establece
normas sobre inclusión social, además de asegurar el ejercicio de sus derechos. Sin embargo, su
concreción en la vida de los chilenos y su círculo de relaciones sociales no ha respondido a
cabalidad a lo esperado, ya que dentro de los principios establecidos por la ley para su aplicación,
incluye el principio de Accesibilidad y Diseño Universal con relación al entorno y sus componentes
definidos como el medio ambiente, el medio social, natural y artificial en los que las personas
puedan desarrollar su participación social, económica, política y cultural a lo largo de todo su ciclo
vital, tomando medidas de adecuación al ambiente físico y social que faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos.
Dentro de los ámbitos de acción, una de las medidas ha sido expresada en la accesibilidad al
entorno físico para uso autovalente de las personas con discapacidad en edificios de uso público,
edificios que presten un servicio a la comunidad, nuevas edificaciones colectivas y obras
ejecutadas en el espacio público, con adaptaciones para su seguridad, correcto desplazamiento y
calidad de vida, a modificarse en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para
establecimientos comerciales, industriales, de servicios y en espacios que exhiban espectáculos
artísticos, culturales o deportivos, u otros edificios destinados a un uso que implique la
concurrencia de público.
En consulta a través de Portal de Transparencia de la Subsecretaría del Deporte [2] sobre la
accesibilidad universal para personas con discapacidad a estadios fiscales y municipales, en
conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio del Decreto N°50 de 2016 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que: “Modifica Decreto Supremo N°47 de Vivienda y Urbanismo de 1992
para Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a
las disposiciones de la Ley N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad”, implicando que los permisos de edificación obtenidos con fecha
posterior a la publicación de dicha normativa deben cumplir obligatoriamente con las nuevas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 173 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exigencias reguladas por el Decreto N°50 relativas a Accesibilidad Universal. Por otra parte, las
edificaciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor de dicho Decreto, han sido
construidas  con  criterios  de  accesibilidad  mínima,  y  deberían  efectuar  las  adecuaciones
respectivas de Accesibilidad Universal dentro de un plazo a cumplirse en el año 2019, según lo
dispuesto en el inciso final del artículo Transitorio del Decreto N°50.
En consideración de lo anterior, el Instituto Nacional de Deportes de Chile [3] ha dispuesto de
recursos para la adecuación constructiva a la Accesibilidad Universal para los siguientes estadios
construidos antes de la entrada de vigor de Decreto:
Sin embargo, la infraestructura de los estadios fiscales y municipales según el Instituto Nacional
de Estadísticas [4] señala que de un total de 10.744 en todo el territorio nacional, 7.159 estadios
no tienen accesos para personas con discapacidad, equivalente al 66, 63% del total de estadios a
cargo del sector público en Chile.
Del sector privado, de un total de 9.944 estadios, 6.307 no cuentan con accesos para
discapacitados, equivalente al 63,43% del total de estadios privados. La infraestructura de acceso
universal para personas con discapacidad, en cuanto al total nacional, equivale a un 65,09% de
estadios sin Accesibilidad Universal a lo largo del país.
En otro estudio [5], sobre un total de 361 recintos pertenecientes al Instituto Nacional De Deportes
a lo largo del territorio, se muestra que apenas 108 recintos cumplen con una ruta pública
principal de acceso al recinto que permita el tránsito expedito de personas en silla de ruedas, y
apenas 117 recintos cumplen con una ruta pública principal con tránsito expedito para personas
con discapacidad visual:
En cumplimiento de la Ley N° 20.422 se destaca el Artículo 3, párrafos b y c sobre Accesibilidad y
Diseño Universal, y el Artículo 28 sobre edificios de uso público, como se indica:
LEY N° 20.422
Artículo 3.-
b) Accesibilidad Universal: La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes,
productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y
comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.
c) Diseño Universal: La actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 174 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de
forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.
Artículo 28.-
Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente. Las edificaciones anteriores a la entrada en vigencia de la ley N° 19.284
quedarán sometidas a las exigencias de accesibilidad contenidas en el artículo 21 de dicha ley y
sus  normas  complementarias.  Del  mismo  modo,  las  edificaciones  colectivas  destinadas
exclusivamente a vivienda, cuyos permisos de construcción fueron solicitados entre la entrada en
vigencia de la ley Nº19.284 y la entrada en vigencia del presente cuerpo legal, continuarán siendo
regidas por el artículo 21 de la ley N° 19.284 y sus normas complementarias. Para el cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, corresponderá al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones, así
como las normas y condiciones para que las obras y edificaciones existentes se ajusten
gradualmente a las nuevas exigencias de accesibilidad. La fiscalización del cumplimiento de la
normativa establecida en los incisos precedentes será de responsabilidad de las direcciones de
obras municipales que deberán denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local,
aplicándose al efecto las disposiciones del Título VI de esta ley. Para el mejor cumplimiento de la
fiscalización, las municipalidades, a requerimiento de las direcciones de obras, podrán celebrar
convenios con personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, para que colaboren con
aquéllas en el ejercicio de esta facultad.
La denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona, ante el juzgado de
policía local, en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.”
Atendido  a  que  siempre  debemos  propender  a  la  igualdad,  evitar  discriminaciones  y
principalmente aportar para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, especialmente de
las personas con discapacidades, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 28 el nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con Accesibilidad Universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 175 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos”.
Diputadas señoras Santibáñez, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel;
Mellado, don Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker.
[1] Artículo 30 Párrafo 1 letra C y Artículo 30 Párrafo 5 letra C. Convención Sobre los Derechos
De las Personas con Discapacidad Naciones Unidas 3 Mayo 2008.
[2] MinDep/DJ/(O) N°:368 28 Mayo 2018. Respuesta a Solicitud N°:BA001T0000532.
[3] Servicio Público relacionado con el presidente de la República de Chile a través del
Ministerio del Deporte.
[4] ”Enfoque Estadístico Diagnóstico de las Redes de Establecimientos Deportivos” Noviembre
2013 Página 6 artículo 3 tabla 3.1 gráf.6 . Charles Durán. Carolina Morales y Johanna Plaza
Departamento de Investigación y Desarrollo Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
[5] Instituto Nacional de Deportes. “Resumen resultado Estudio Infraestructura y Accesibilidad
Universal en Recintos del Instituto Nacional de Deportes” (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Díaz, Longton, Pardo, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras
Luck y Santibáñez, que Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de procedimiento de bloqueo e
inhabilitación de equipos celulares, a través de su IMEI (identidad
internacional del equipo móvil), en caso de extravío o de que hayan sido
objeto de un delito contra la propiedad. Boletín N°12205-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile posee un progresivo desarrollo en materia tecnológica que lo sitúa en la vanguardia entre
los países del continente en cuanto al progreso de las telecomunicaciones, y es que en el mundo
moderno, la conectividad ha pasado a ser una herramienta básica y necesaria, no solo como factor
productivo, sino que también como un medio de interacción social y memoria personal de
experiencias e inclusive emociones. En este sentido, resulta indubitable que las imágenes, datos u
otra información almacenada de diversa índole, pasan a integrar nuestro patrimonio, pero también
constituyen parte de nuestra identidad e intimidad, ambos derechos actualmente protegidos por
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 176 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra legislación y, dada su importancia, existen proyectos de ley, en actual tramitación, que
regulan la protección de datos personales y crea la Agencia de protección de datos, Boletín N°
11.144-07 (Mensaje) y 11092-07 (Moción).
2.- El derecho a la intimidad o vida privada ha sido desarrollado tanto por la doctrina y la
legislación. En Chile, el cimiento lo encontramos en nuestra Carta Fundamental en su artículo 19,
cuando en su número 4°, consagra el respeto y protección a la vida privada y a la honra de la
persona y su familia; a su vez, en su número 5°, al reconocer la inviolabilidad del hogar y de toda
forma  de  comunicación  privada,  agregando  que  el  hogar  sólo  puede  allanarse  y  las
comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse o registrarse en los casos y formas
determinados por la ley. Por su parte, el tratamiento sistemático del tema es reforzado en la Ley
N° 19.628 sobre protección de la vida privada, que configura, a este respecto, un estatuto aparte,
con autonomía regulatoria. De conformidad con éste, son datos personales aquellos relativos a
cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas.
3.- En cuanto a los órganos de control, la legislación nacional vigente no ha arrogado a ningún
organismo  público  facultades  destinadas  a  aplicar  la  Ley  Nº  19.628,  con  atribuciones
sancionatorias  para  compeler  a  las  entidades  privadas  que  no  hacen  un  tratamiento  y
procesamiento datos personales conforme a derecho. A diferencia de lo que ocurre respecto del
tratamiento de datos personales por parte de los órganos de la Administración del Estado, caso en
que la Ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública, encomienda el adecuado
cumplimiento de ley sobre de protección de datos de carácter personal, al Consejo para la
Transparencia.
4.- La realidad nacional evidencia la existencia de más dispositivos celulares que de ciudadanos, y
una de las razones que explican este curioso fenómeno, es que cada vez que un aparato celular es
robado y aunque se inutilice su chip, éste puede seguir siendo utilizado con otro chip; por lo tanto,
lo único que se consigue es no pueda ser utilizado para llamar desde el número original con cargo
a la cuenta del afectado. En los hechos, pese a que la tecnología permite inhabilitar los celulares,
eso no sucede, lo que ha dado pie a un floreciente tráfico de aparatos robados, escenario que se
debe enfrentar con decisión y claridad por nuestra legislación, bajo la premisa que los avances
tecnológicos lo admiten.
A mayor abundamiento, en Chile existen aproximadamente 27 millones de teléfonos celulares en
uso, en promedio dos aparatos móviles por habitantes, transformando la venta de celulares
robados en un negocio sumamente lucrativo.
Las cifras entregadas por la Fiscalía Nacional señalan que en 2009 fueron seis mil los casos por el
delito de receptación de teléfonos robados, cifra que se disparó, alcanzando el año pasado los 20
mil casos.
5.- El 04 de mayo de 2011 se publicó la Resolución Exenta N°5.400 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, norma que regula la habilitación de los equipos terminados utilizados en las
redes móviles y en situaciones especiales. Esta norma en su artículo 6° dispone lo siguiente:
“Estarán prohibidas las prácticas de desbloqueo o modificación de condiciones del equipo terminal
que impliquen un cambio en el número de serie, conocido como IMEI (International Mobile
Equipment Identity) u otros números de serie similares”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 177 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.-Posteriormente, el 20 de julio de 2011 se publica el Decreto N° 157 del Ministerio antes citado,
que establece el procedimiento que regula el bloqueo de equipos terminales robados, hurtados y
extraviados. Sin embargo, es dable colegir que la actual norma no es suficiente para conseguir los
objetivos que inspiraron su creación.
7.- El 16 de junio de 2016, se publicó la Resolución Exenta 1.463 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, que fija las especificaciones técnicas mínimas que deben cumplir los
terminales usados en Chile.
8.- Actualmente, la legislación establece la existencia de una lista negra, es decir, que cada vez
que alguien es víctima del robo de su celular, puede solicitar a su compañía que bloquee el equipo
para que no funcione, sin embargo, existen personas que de manera fraudulenta y con ánimo de
lucro, cambian el IMEI o identificador del equipo para volver a activarlo. Lo anterior, sin perjuicio
de la pérdida o extravío involuntario de los aparatos celulares por parte de sus propietarios, los
que tampoco están exentos de caer en manos de personas que, con intereses lícitos o ilícitos,
puedan volver a activarlos y apropiarse de su información. No olvidar que nuestra legislación
también típica el delito de hurto de hallazgo en su artículo 448 del Código Penal.
9.- Como se señaló anteriormente, el cambio fue definido en la Resolución Exenta Nº 1.463. En la
especie, la norma define la creación de una base de datos centralizada en la que se deberán
inscribir detalles del teléfono, como marca, modelo, versión de hardware, sistema operativo (tipo y
versión), software de personalización del fabricante, empresa proveedoras y el identificador IMEI,
además de la información de homologación que indica si es compatible con la tecnología local
(tanto en bandas como con el Sistema de Alerta de Emergencia). Este registro será hecho
apuntando a certificar que los equipos funcionan con la tecnología local y, además, facilitar el
bloqueo de estos terminales en caso de robo, limitando así su posterior comercialización.
10.- A modo de corolario y sin perjuicio de todos los fundamentos ya esbozados, el siguiente
proyecto robustece otro de los derechos que garantiza nuestra Ley Fundamental, pues, en su
artículo 19 N° 24 asegura a todas las personas el derecho de propiedad en sus diversas especies,
sobre toda clase de bienes corporales o incorporales, el mismo que muchos años atrás, fue
regulado por nuestro Código Civil en sus artículos 582 y 583, al prescribir que, el dominio es un
derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente; advirtiendo que
sobre las cosas incorporales hay también una especie de propiedad.
11.- Siendo así las cosas, el presente proyecto de ley no sólo tiene por objeto mitigar posibles
transgresiones al derecho de toda persona a su vida privada y otros de naturaleza análoga, sino
que también reconoce las atribuciones del propietario en todas sus dimensiones, pues, en
principio, puede hacer perpetuamente uso de los bienes incorporales de que es dueño con
cualquier fin y sin respecto a determinada persona; del mismo modo, establece barreras a
terceros que directamente o indirectamente, pretendan usurpar cualquiera de sus atribuciones y,
de paso desincentivar la comisión de delitos.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 178 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Incorpórese el siguiente artículo 25 ter, en la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones:
Artículo 25 ter “Los usuarios que se vean privados del uso de sus dispositivos o equipos terminales
de comunicación celular, ya sea por robo, hurto, apropiación o por cualquier otra conducta
tipificada como delito por la ley o, incluso por el aparente extravío o pérdida involuntaria de los
mismos, podrán informar este hecho a la concesionaria del servicio de telefonía, con el objeto que
ésta proceda sin más trámites, a suspender los servicios de la red móvil y bloquear los celulares, a
través de su IMEI (International Mobile Equipment Identity) o “identidad internacional del equipo
móvil”, inhabilitando inmediatamente el aparato robado, hurtado, apropiado o extraviado para
evitar su comercialización conforme al procedimiento establecido en el decreto N° 157 del año
2011 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ”. La indicada inhabilitación será de
carácter permanente, salvo que, a petición del usuario o quien sus derechos represente, solicite
expresamente a la concesionaria del servicio de telefonía su rehabilitación, en razón de la
recuperación o hallazgo de su dispositivo o equipo terminal de comunicación celular.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Díaz, Longton , Pardo , y Urrutia, don Osvaldo , y de las
diputadas señoras Luck y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bernales,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Mellado, don Cosme; Saldívar y Trisotti, y
de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo, que “Reemplaza la
denominación del Aeropuerto La Florida, situado en la comuna de La
Serena, por la de Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral” Boletín N°12221-24
1.-Fundamentos
1.-Gabriela  Mistral  fue  una  de  las  poetisas  más  notables  de  la  literatura  chilena  e
hispanoamericana. Se le considera una de las principales referentes de la poesía femenina
universal y por su obra obtuvo en 1945 el primer Premio Nobel de Literatura para un autor
latinoamericano.[1]
2.-Gabriela Mistral destacó no solo como poetisa, también como profesora y como precursora del
movimiento feminista en nuestro país, lo que la convierte en una figura digna de reconocimiento y
admiración.
3.-Con el afán de dar cuenta de la enormidad de su figura y su legado, señalamos resumidamente
los más relevantes hechos de su vida, tanto personal como literaria[2]:
Lucila Godoy Alcayaga nació el 7 de abril de 1889 en Vicuña y murió el 10 de enero de 1957 en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 179 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nueva York, Estados Unidos.
El año 1903 comenzó a trabajar como maestra en la escuela del pueblo de La Compañía Baja,
sector cercano a La Serena. Tuvo la intención de formarse como docente en la Escuela Normal de
Preceptoras de La Serena, pero su solicitud fue rechazada debido a las columnas y artículos que
publicaba en aquellos años en el periódico "El Coquimbo". Sin embargo continuó dedicándose a la
enseñanza y colaborando para otros medios de comunicación como "La voz del Elqui".
En 1910 rindió un examen en la Escuela Normal Nº1 de niñas de Santiago y obtuvo el título de
maestra. Posteriormente se desempeñaría como profesora en distintas localidades de Chile como
Traiguén, Antofagasta, Los Andes y Temuco, ciudad donde conoció a Pablo Neruda.
Su primer gran éxito literario fuera del ámbito regional ocurrió el 12 de diciembre de 1914, cuando
obtuvo la más alta distinción en los Juegos Florales de Santiago por sus "Sonetos de la Muerte". A
partir de entonces comenzó a utilizar el seudónimo de Gabriela Mistral.
Asumió como Directora del Liceo de niñas de Punta Arenas en 1918.
En 1922 el gobierno mexicano le ofreció participar en el diseño de un nuevo programa educativo
dirigido por el filósofo y ministro de educación, José Vasconcelos. Ese mismo año publicó
"Desolación".
Volvió al país en 1923, fecha en que la Universidad de Chile decidió otorgarle el título de profesora
de Castellano.
En 1924 realizó su primer viaje por Europa y se publicó su segundo libro de poesía, llamado
"Ternura". Ese año dictó además una conferencia en la Universidad de Columbia sobre su
experiencia en la Reforma Educacional en México.
El Gobierno de Chile la distinguió con una jubilación por decreto-ley, como caso excepcional en
mérito a sus trabajos literarios.
Fue nombrada "Hija predilecta de la ciudad de Viña del Mar" en 1925. Al año siguiente asumió
como secretaria de una de las secciones de la Liga de las Naciones y ocupó la secretaría del
Instituto de Cooperación Internacional, de la Sociedad de las Naciones, en Ginebra.
En 1932, Gabriela Mistral fue designada cónsul particular de libre elección y se trasladó a Génova,
Italia.
El gobierno chileno aprobó en 1935 una ley especial por la que se le concedió el cargo consular de
modo vitalicio, iniciativa promovida por un grupo de intelectuales europeos entre los que se
encuentran Miguel de Unamuno, Romain Rolland, Ramiro de Maeztu y Maurice Maeterlinck entre
otros. Al año siguiente se radicó en Lisboa, Portugal.
En 1938 publicó su tercer poemario, "Tala".
En 1939 la escritora ecuatoriana Adelaida Velasco Galdós encabezó una campaña para la
candidatura de la poetisa al Nobel, iniciativa que se concretó en 1945 cuando la Academia Sueca
la distinguió con el Premio Nobel de Literatura.
Luego Francia le concedió la Legión de Honor, se le nombró Doctor Honoris Causa de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 180 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Universidad de Florencia y fue distinguida con la medalla Enrique José Varona de la Asociación
Bibliográfica y Cultural de Cuba. En 1947 recibió del Mills College de California el Doctorado
Honoris Causa.
Durante estos años se desempeñó como cónsul en Los Ángeles, Estados Unidos, México y Nápoles,
Italia.
En 1951, y tras recibir el Premio Nacional de Literatura en Chile, destinó los recursos de esta
distinción a los niños sin recursos que vivían en el valle de Elqui.
En 1954 la Universidad de Columbia le otorgó el Doctorado Honoris Causa por su brillante
trayectoria y su contribución a la literatura.
Luego de 16 años de ausencia, Gabriela Mistral volvió a Chile. Recibió el título de Doctor Honoris
Causa en la Universidad de Chile y ofreció un recital poético en el Estadio Nacional.
Tras su muerte en 1957, sus restos fueron trasladados desde Estados Unidos a Chile, donde se
decretaron tres días de duelo. Su velatorio se realizó en el Salón de Honor de esta Casa de
Estudios.
En 1967 la editorial Pomaire de Santiago de Chile publicó su obra póstuma "Poema de Chile".
4.- Como se ha podido constatar, Gabriela Mistral representa lo mejor de lo nuestro. Su obra
literaria, así como su labor docente y su fuerte discurso político, cargado de feminismo, la hacen
merecedora de un reconocimiento por parte del Poder Legislativo.
2.-Ideas Matrices
Este proyecto de ley tiene por objeto cambiar el actual nombre del aeropuerto de La Serena, en la
Región de Coquimbo, cuyo nombre es La Florida, de manera tal que pase a denominarse
“Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral”
3.-Historia Legislativa
Cabe señalar que han existido diversas propuestas legislativas para modificar el nombre a
nuestros aeropuertos y otros espacios físicos de importancia nacional, con el afán de destacar a
los mejores de los nuestros. En ese sentido, cabe destacar la reciente moción aprobada en la
comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que cambia nombre al Aeropuerto Internacional
Arturo Merino Benítez por el de "Aeropuerto Internacional Pablo Neruda" (Boletín N° 7998-24)[3].
Estos antecedentes nos llevan a considerar plausible y necesaria la idea de ensalzar la figura de
Gabriela Mistral, oriunda de la Región de Coquimbo, mediante esta propuesta legislativa.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único.-Denomínase "AEROPUERTO POETISA GABRIELA MISTRAL" al actual Aeropuerto La
Florida, situado en la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo, con el objeto de rendir
homenaje, relevar y perpetuar la obra y figura de nuestro Premio Nobel Gabriela Mistral.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 181 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Díaz, Bernales, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Mellado, don Cosme ; Saldívar y
Trisotti, y de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo
[1] Ver: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-3429.html (última visita martes 6 de
Noviembre de 2018)
[2]  Resumen  extraído  del  sitio  web
http://www.uchile.cl/portal/presentacion/historia/grandes-figuras/premios-nacionales/literatura/
6670/gabriela-mistral (última visita martes 6 de noviembre de 2018)
[3]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=8394&prmBoletin=7998-24 (última visita
martes 6 de Noviembre de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas,
Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bellolio, Carter;
Celis, don Ricardo, y Rosas, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de modalidades de retiro de
excedentes de cotizaciones de salud” Boletín N°12246-11
Considerando:
Los excedentes de cotización del usuario de una Isapre son la diferencia entre la cotización legal
de salud (7%) y el precio que las personas pagan por su plan. Es decir, un monto descontado por
sobre la cantidad de dinero estipulado en el contrato pactado con la empresa aseguradora de
Salud.
A la fines del 2016 el saldo proveniente por estos cobros ya superaba los 90 mil millones de pesos
de acuerdo a la información entregada por la Superintendencia de Salud.
En la actualidad, estas empresas aseguradoras de prestaciones de salud se encuentran obligadas
a crearle una cuenta especial al afiliado, cuenta que es de carácter individual donde deben
depositar los fondos que le corresponden por los excedentes a cada persona y reajustarlos
conforme a la variación del índice de precios al consumidor.
Afortunadamente al día de hoy, tal monto resulta irrenunciable conforme lo dispuso la Ley 20.317
del año 2009, pues previo a dicha modificación, el saldo de lo pagado en exceso por sobre el valor
del plan de Salud del usuario era retenido por estas mismas instituciones de manera desregulada,
atentando contra el derecho de propiedad de los usuarios. Estas modificaciones establecieron un
sistema en que estos fondos podrían ser invertidos por el usuario en gastos que digan relación con
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 182 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversos productos y servicios relacionados con su salud. En virtud de lo anterior, creó un listado
taxativo de materias en las que la persona puede disponer de aquellos recursos, estas son: Cubrir
las cotizaciones en caso de cesantía, copago de prestaciones de salud, financiar prestaciones de
salud no cubiertas por el contrato, pagar las cuotas de los préstamos de salud que la Institución de
Salud Previsional le hubiese otorgado, cubrir cotizaciones adicionales voluntarias, y financiar un
plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse,
durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace
efectiva.
Este sistema, si bien constituyó un avance de la precaria situación que implicaba para los
consumidores no poder disponer libremente de su dinero, se ha constituido para las Isapres en
una forma de generar convenios con determinadas empresas, creándole trabas a los usuarios para
ocupar sus fondos de manera expedita.
En la actualidad este sistema obligado de compras, atenta contra la libertad que deberían tener
los consumidores con dineros que no son los contemplados en su contrato con la aseguradora de
Salud y por lo tanto que le pertenecen a él.
Reconociendo que la Ley 20.3017 fue un avance, consideramos que hoy no se siguen justificando
las trabas impuestas para que las personas puedan disponer libremente de su dinero, por lo tanto,
quienes  suscribimos  venimos  en  proponer  una  nueva  forma  de  regulación  en  la  cual
mensualmente el usuario pueda decidir si gasta esos fondos en la manera descrita en la Ley o
bien, si acaso solicita su entrega en dinero en efectivo para disponer de ellos de la manera que
quiera, respetándose el principio de libertad de elección de los bienes y servicios establecido en la
Ley del Consumidor y respetando el derecho de propiedad del usuario.
En virtud de lo anteriormente expuesto venimos en proponer el siguiente texto:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 188 del Decreto con Fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Salud, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763,
de 1979, y de las leyes Nos. 18.933 y 18.469 de la siguiente forma que a continuación se señala:
En el inciso quinto del artículo 188 en la frase “de acuerdo al inciso precedente.” Reemplácese el
punto (.) con la siguiente oración “, no obstante, el saldo no utilizado por más de un mes podrá ser
reclamado a la Isapre por el usuario en dinero en efectivo o en alguna forma análoga pactada con
la empresa.”
Diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas, Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth,
Bellolio, Carter; Celis, don Ricardo, y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bianchi;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 183 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Moreira, Mulet, Rentería, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que
“Modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades
del cargo de director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para
ser directores de Federaciones Deportivas Nacionales” Boletín N°12247-29
I.- IDEAS GENERALES.
Han transcurrido más de 120 años desde el establecimiento de la Federación de Fútbol de Chile, la
segunda más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Luego de este
tiempo, sin dudas que las circunstancias sobre las cuales se practica esta disciplina deportiva han
variado radicalmente, pasando de un deporte elitista y vinculado esencialmente a la primera
inmigración europea arribada a nuestro país, a un espectáculo de masas, donde la familia chilena
se reúne para disfrutar de un encuentro futbolístico.
Con todo, no sólo la masificación de este deporte es el hecho distintivo que ha marcado la vida de
millones de personas a lo largo delossiglos XX y XXI en torno al fútbol, sino lo que marca un punto
de inflexión en su práctica y desarrollo, es su vocación de industria, en donde millones de dólares
circulan con ocasión de este deporte, cada día más profesionalizado, competitivo y masivo, no sólo
en Chile, sino también en el mundo.
Es por lo anterior, que el desarrollo de este hermoso deporte, ha traído aparejada la necesidad de
profesionalizarlo en todos sus niveles e instancias, erigiéndose como una actividad que reviste u
especial interés, no sólo desde el ámbito puramente deportivo, sino también extendiéndolo a
esferas de nuestra vida e institucionalidad pública.
En efecto, si bien es cierto, el fútbol es por esencia un espectáculo de carácter privado y vinculado
a la competencia entre clubes de fútbol de carácter privado, no es menos cierto que su orientación
y vocación social es innegable, su estimación y valoración de la gente lo han hecho merecedor a la
categoría de deporte nacional, catapultando la actividad como el espectáculo con mayor interés
del público. En efecto, sólo este año se han registrado más de un millón y medio de asistentes al
fútbol profesional, erigiéndose como la actividad, por lejos, que mayor asistencia de personas
congrega, de tal manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de vasto interés
comunitario.
Uno de las manifestaciones más claras de lo anterior es el desarrollo del programa “Red de
Estadios Bicentenarios”, iniciativa gubernamental que le cambió la cara a los recintos deportivos
donde se practica el fútbol, con altos estándares de calidad, estableciendo a Chile como el país
con mejor infraestructura futbolística de América Latina, después de Brasil.
En consideración de estos antecedentes, no cabe duda que las estructuras dirigenciales también
deben actualizarse y, más que eso, incrementar los estándares de probidad y transparencia en
materia de gobierno corporativo, habida cuenta de la implicancia que esta actividad tiene en la
ciudadanía.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca establecer parámetros de incorporación a
las más altas estructuras de gobierno del fútbol en donde la probidad y transparencia cumplan un
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 184 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rol fundamental en el desempeño de etas altas funciones.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, no ha sido feliz la imagen de instituciones futbolísticas como la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, entidad involucrada en actos de fraude y corrupción en donde sus principales
dirigentes han respondido ante la justicia, lo anterior no sólo implica una falta de idoneidad moral
de los dirigentes sino también una carencia de elementos estructurales de la dirigencia que
prevean situaciones de corrupción en el fútbol.
2.Que, junto a lo anterior el fútbol se erige en nuestro país, como la única actividad deportiva
completamente profesional, de una alta apreciación económica a partir de los ingentes recursos
provenientes de la televisación de los partidos del campeonato nacional y la alta asistencia de
hinchas, constituyéndose el espectáculo deportivo con mayor asistencia, superando el millón
quinientas mil personas.
3.Que, este sentido, parece pernicioso para el andamiaje de nuestro fútbol la existencia de
organismos  que  no  cuenten  con  la  debida  transparencia  continúen  ejerciendo  cargos  o
responsabilidades directivas en nuestro fútbol. Bajo este orden de ideas, no es admisible que la
Federación de Fútbol de Chile se encuentre sometida a la dirección de la ANFP como un órgano
único, carente de toda transparencia, publicidad en sus actos y otros controles jurídicos y
administrativos, lo que sin dudas, da espacio para actos reñidos con la ley.
4.Que, así las cosas la carencia de exigencias en materia de probidad, malas prácticas a nivel
laboral, nos conducen a que los estándares para acceder al cargo de directores de federación sean
exiguos, elemento que también lo contempla este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece por una parte la incompatibilidad
entre los cargo de dirigente de las asociaciones que conforman la Federación de Fútbol de Chile
con el de presidente de la misma institución.
Junto a lo anterior, el proyecto de ley propone como requisitos para optar a cargo directivos de las
federaciones no encontrarse condenados el postulante por prácticas antisindicales, acoso sexual o
por delitos que atenten a la probidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.712 sobre “El deporte” de acuerdo al siguiente texto:
a)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) de acuerdo a la siguiente oración:
“Tratándose de la Federación de Fútbol, el cargo de director de esta entidad será incompatible con
el cargo de dirigente de cualquiera de las asociaciones que la conforman”
b)Agréguese una nueva letra f) en el artículo 40 g) de la Ley de Deporte, de la siguiente manera:
“Los que se hallen actualmente procesados o condenados por delitos contra la probidad o por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 185 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Prieto , Bianchi ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Mulet ,
Rentería, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Bernales,
Mirosevic, Rosas, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola,
Marzán, Santibáñez, y Vallejo, que Modifica la ley N°18.838, que Crea el
Consejo Nacional de Televisión, y la ley N° 19.925, sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, para regular la publicidad de bebidas
alcohólicas. Boletín N°12342-24
1. Antecedentes
Existen números intentos de reforma legal para regular la publicidad de bebidas alcohólicas en los
últimos años, siendo los más destacados cuatro proyectos de ley fusionados (Boletines 4192-11,
4181-11, 4379-11 y 2973-11), que se encuentran en tercer trámite constitucional en la Cámara de
Diputados desde 2015. Dichos proyectos, con una antigüedad de más de 12 años, contemplan la
inclusión de advertencias en la publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación
escrita, carteles publicitarios, audiovisuales, radiales y restricciones de las mismas en cuanto a su
contenido, prohibiendo exhibir situaciones de consumo. Si bien es un certero avance, creemos que
dichos proyectos están desactualizados y se requiere avanzar decididamente en una regulación
más estricta de la publicidad de bebidas alcohólicas.
En relación a la publicidad de las bebidas alcohólicas, la experiencia internacional refiere a que de
un total de 170 países, al menos 112 tienen algún tipo de regulación normativa en esta materia y
sólo 58 no la poseen. Chile se encuentra dentro de los grupos de países que no cuentan con
ningún tipo de restricción legal a la publicidad en los medios de comunicación masiva. [1]
La exposición a la publicidad y el atractivo de bebidas alcohólicas están relacionados con una
mayor expectativa de consumo y con un inicio precoz del mismo. Los jóvenes expuestos al
marketing del alcohol, tienen una predicción de probabilidad de beber 50% mayor a los que no lo
fueron. [2]
El consumo de alcohol es el principal factor de riesgo para la salud de nuestra población y el
consumo excesivo del mismo genera grandes costos económicos y sociales para nuestro país. El
presente proyecto de ley busca restringir al máximo el incentivo al consumo de la droga de mayor
consumo y fácil acceso en Chile, homologando su tratamiento a la regulación publicitaria existente
del tabaco, restringiendo la publicidad de las bebidas alcohólicas en medios de comunicación
masivos y en la vía pública para resguardar la vida y salud de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 186 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Fundamentos
2.1. Contexto Internacional
En el año 2015 un informe de la OCDE [3] presentó diversas medidas para que los gobiernos
enfrenten el alto costo del consumo peligroso de alcohol, dentro de ellas aumentar la regulación
sobre el marketing de bebidas alcohólicas.
El problema es especialmente grave entre los jóvenes quienes, junto con las mujeres y las
minorías étnicas, son los mercados objetivos del marketing y las promociones. El porcentaje de
menores de 15 años que beben ha subido durante la última década; del 30% al 43% para los
niños, y del 26% al 41% entre las niñas.
Entre 1990 y 2010, el consumo nocivo del alcohol pasó del octavo al quinto lugar como principal
causa de muerte y discapacidad en todo el mundo.
Un análisis del efecto de las políticas de prevención contra el consumo de alcohol en Canadá, la
República Checa y Alemania revela que tomar medidas al respecto puede reducir al doble las
tasas de consumo excesivo y de adicción crónica al alcohol.
La Organización Mundial de la Salud OMS, señala que es responsabilidad principal de los países
formular, aplicar, vigilar y evaluar políticas públicas para disminuir el consumo nocivo de alcohol.
La comercialización y promoción de las bebidas alcohólicas, es una de las 10 esferas que
componen las opciones de política e intervención que pueden aplicarse a escala nacional. Esto,
porque es un compromiso de los Estados Miembro de la OMS aplicar medidas enderezadas a
reducir la carga mundial de morbilidad causada por el consumo nocivo de alcohol.
Según la OMS [4], cada año se producen 3,3 millones de muertes en el mundo debido al consumo
nocivo de alcohol, lo que representa un 5,9% de todas las defunciones. El uso nocivo de alcohol es
un factor causal en más de 200 enfermedades y trastornos. En general, el 5,1% de la carga
mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al consumo de alcohol, calculado en términos de la
esperanza de vida ajustada en función de la discapacidad. Para la OMS el consumo nocivo de
alcohol provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto.
2.2. Impactos del consumo de alcohol en Chile
El SENDA Y MINSAL en 2016 elaboraron un documento sobre “El consumo de alcohol en Chile:
situación epidemiológica” [5], en el cual se devela que “el alcohol es la droga más consumida por
los chilenos y las cantidades son considerablemente mayores en comparación con países de la
región (OMS, 2014).” Además se detallan las principales consecuencias negativas del consumo de
alcohol de riesgo relativos al impacto sanitario, accidentes de tránsito, violencia y delitos, y costos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 187 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociales.
En cuanto al impacto sanitario, el alcohol es el primer factor de riesgo que causa más muerte y
discapacidad en Chile. La dependencia del alcohol es la 4º enfermedad que produce más años de
vida saludables perdidos por muerte o discapacidad (AVISA). En la lista de las enfermedades que
más carga significan para el país, se encuentran los trastornos depresivos unipolares (10.5%), la
cirrosis hepática (7.7%), los accidentes de tránsito (7.6%) y las agresiones (6.3%), todas ellas
fuertemente determinadas por el consumo de alcohol.
En relación al impacto en el tránsito, existe una asociación directa entre los efectos agudos del
alcohol y la accidentabilidad.
De acuerdo a las cifras de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (CONASET) [6], 1 de
cada 10 accidentes fatales se debe al alcohol en la conducción. Entre 2008 y 2017, 1.731 personas
han fallecido por causa de “Alcohol en el Conductor” y 719 personas por “Alcohol en el Peatón”
(un total de 2.450 víctimas fatales). [7] Desde el 2012 y gracias a iniciativas legales como la “Ley
de Tolerancia Cero” (Ley Nº 20.580) y la “Ley Emilia” (Ley Nº 20.770), se han logrado reducir las
víctimas fatales asociadas al alcohol y la conducción, sin embargo, 126 personas han fallecido en
el año 2017 por causa de alcohol en el conductor y 30 personas lo han hecho por alcohol en el
peatón (un total de 156 víctimas fatales en 2017).
En cuanto a las cifras de accidentes vehiculares en 2017 asociados al consumo del alcohol en la
conducción se registraron 6.981 siniestros de tránsito (7,4% del total), con 126 fallecidos (8,5% del
total) y 5.760 lesionados (9,3% del total, 881 graves, 481 menos graves y 4.398 leves). [8]
Se estima que el costo total para nuestro país de los accidentes de tránsito relacionados al alcohol
en un año, equivale al 0,2% del Producto Interno Bruto, es decir $359.552.000.000 (520 millones
de dólares aproximadamente). [9]
Respecto a la Violencia y los Delitos, se estima que el 57% de los delitos tienen alguna relación
con el consumo o abuso de alcohol y otras drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 32%.
Un estudio en el año 2006 (citado en el mismo documento del Senda y Minsal) arrojó que el costo
conjunto para el país que genera el consumo de alcohol en Chile, fue de $550.000 millones de
pesos (en moneda de valor de ese año). [10] Esto corresponde a un 1,14% del Producto Interno
Bruto de Chile del 2006.
El Estudio del año 2017 de la OCDE sobre salud pública, Chile: Hacia un Futuro más Sano.
Evaluación y Recomendaciones [11], señala que el consumo de alcohol entre los adultos es inferior
al promedio OCDE, pero con un consumo en aumento, al contrario de la tendencia promedio del
resto de los países de la OCDE que es hacia la baja.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 188 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.3 Legislación y Experiencia Comparada
2.3.1. Argentina
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) comenzó a regir en el año 2017 la Ley Nº 5.708,
que en su artículo primero indica que tiene por objeto: “regular la publicidad y promoción de la
venta de bebidas alcohólicas en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, a efectos de prevenir y
asistir a la población ante las consecuencias negativas de su consumo en exceso.” Dentro de sus
finalidades menciona: “Desalentar el consumo por parte de personas menores de dieciocho años”.
Esta legislación establece prohibir cualquier tipo de publicidad de bebidas alcohólicas en la vía
pública, con la excepción de aquellos avisos en que el 75% del espacio del aviso deberá ser
ocupado por alguna frase que informe sobre los riesgos del consumo. El 25% restante sólo podrá
contener el nombre o el logo de la marca. Así también, en su artículo sexto establece que: “queda
prohibida toda forma de publicidad, promoción, patrocinio o financiación de actividades culturales,
deportivas o educativas con acceso libre y gratuito, por parte de las marcas de bebidas
alcohólicas.” Además estipula duras sanciones para las marcas que no se adapten al nuevo marco
regulatorio.
En cuanto a los medios de comunicación, el artículo octavo es categórico al señalar que: “Los
medios de comunicación oficiales de la Ciudad de Buenos Aires deben abstenerse de trasmitir
publicidad de bebidas alcohólicas.”
A nivel nacional, la Ley Nacional de Lucha contra el Alcoholismo (Nº 24.788) establece la
prohibición en su artículo sexto de “toda publicidad o incentivo de consumo de bebidas
alcohólicas, que:
a) Sea dirigida a menores de dieciocho (18) años;
b) Utilicen en ella a menores de dieciocho ( 18) años bebiendo;
c) Sugiera que el consumo de bebidas alcohólicas mejora el rendimiento físico o intelectual de las
personas;
d) Utilice el consumo de bebidas alcohólicas como estimulante de la sexualidad y/o de la violencia
en cualquiera de sus manifestaciones:
e) No incluya en letra y lugar visible las leyendas "Beber con moderación". "Prohibida su venta a
menores de 18 años"
2.3.2 Colombia
El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos de Colombia, en su guía de el ABC
de la publicidad de bebidas alcohólicas [12], establece que debido a los efectos nocivos en el
organismo humano, el consumo de alcohol debe ser reglamentado y prohibido en ciertos grupos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 189 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la población como niños y embarazadas, regulando los mensajes que divulguen y propicien su
consumo para que la información dirigida a los consumidores oriente su adquisición y consumo
responsable.
2.3.3. México
En México se dictó el Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Publicidad [13],
actualizado durante 2014, que regula la publicidad de bebidas alcohólicas y tabaco, fijando
disposiciones relativas a la introducción de mensajes o leyendas sanitarias tanto en medios de
comunicación masiva (TV, cine, radio y medios informáticos) y en la vía pública, orientando a su
consumo responsable.
También fija los supuestos en los cuales no se podrá incurrir, cuando en el patrocinio se utilice la
marca, logotipo o imagen de identificación de los productos. Dispone de un horario para la
publicidad bebidas alcohólicas en radio y televisión, y acorde a lo señalado en el artículo 34 no se
autorizará la publicidad de bebidas alcohólicas cuando:
“I. Se dirija a menores de edad;
II. Promueva un consumo inmoderado o excesivo;
III. Se transmitan ideas o imágenes de éxito, prestigio, fama, esparcimiento, tranquilidad, alegría o
euforia como consecuencia del consumo del producto o éste se presente como elemento
desencadenante de las relaciones interpersonales;
IV. Atribuya al producto propiedades nutritivas, sedantes, estimulantes o desinhibidoras;
V. Asocie el consumo con actividades creativas, educativas, deportivas, del hogar o del trabajo;
VI. Asocie el consumo con celebraciones cívicas o religiosas;
VII. Haga exaltación del prestigio social, virilidad o femineidad del público a quien va dirigido;
VIII. Presente al producto como elemento que permita o facilite la ejecución de cualquier actividad
creativa;
IX. Se utilice a deportistas reconocidos o a personas con equipos o vestuario deportivo;
X. Se incorporen en vestimentas deportivas símbolos, emblemas, logotipos, marcas o similares de
los productos a que se refiere este capítulo, excepto cuando se trate de marcas de productos
clasificados como de contenido alcohólico bajo, que aparezcan exclusivamente en la parte
correspondiente a la espalda de las camisetas, y que su tamaño no sea mayor a la sexta parte de
la superficie posterior de las mismas;
XI. Se asocie con actividades, conductas o caracteres propios de jóvenes menores de 25 años;
XII. Se consuman real o aparentemente en el mensaje los productos o se manipulen los recipientes
que los contengan.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 190 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Únicamente podrán incluirse escenas en las que se sirva producto sin la presencia de ningún ser
humano;
XIII. Emplee imperativos que induzcan directamente al consumo de los productos;
XIV. Promueva el producto a través de sorteos, concursos o coleccionables, dirigidos a menores
de edad, y
XV. Se utilicen artículos promocionales dirigidos a menores de edad, relacionados con material
escolar o artículos para fumador.”
Incluso regula la prohibición de publicitar anuncios que promuevan el consumo ilimitado de
bebidas alcohólicas, mediante un pago fijo a los establecimientos que las expenden o suministran,
conocido, entre otros, como barra libre.
2.3.4. España
La regulación española en materia de publicidad sobre bebidas alcohólicas está sometida a una
amplia normativa que se centra mayormente en la publicidad televisiva y en la publicidad en
aquellos lugares en los que está prohibido el consumo o venta de alcohol. Las principales leyes
sobre publicidad de alcohol son la Ley General de la Comunicación Audiovisual (LGCA) y la Ley
General de Publicidad (LGP).
La  Ley  General  de  la  Comunicación  Audiovisual  [14]  prohíbe  la  publicidad  que  fomente
comportamientos nocivos para la salud y, en todo caso, regula la comunicación comercial
televisiva de bebidas alcohólicas prohibiendo la publicidad de:
- Bebidas alcohólicas de más de 20 grados.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, entre las 6 a.m. y las 20.30 p.m., salvo que
la publicidad forme parte indivisible de la adquisición de derechos y de la producción de la señal a
difundir.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, cuando la publicidad esté dirigida a
menores, fomente el consumo inmoderado o asocie el consumo a la mejora del rendimiento físico,
el éxito social o la salud.
En tanto, la Ley General de Publicidad [15] prohíbe, al igual que la anterior, la publicidad en
televisión de bebidas con graduación alcohólica superior a 20 grados y restringe la publicidad de
bebidas alcohólicas de esta graduación en aquellos lugares donde está prohibida su venta o
consumo. Junto con ello se reserva el derecho a extender reglamentariamente las prohibiciones
previstas a la publicidad de bebidas con graduación alcohólica inferior a 20 grados. De este modo
en aquellos lugares donde esté prohibida la venta o consumo de bebidas de esta graduación no
estará permitida su publicidad.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 191 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.3.5. Unión Europea
En la Unión Europea, dado los resultados del proyecto de investigación AMPHORA (Alcohol
Measures for Public Health Research Alliance) [16] desarrollado en Alemania, Italia, España, y
financiado por la Comisión Europea en 2013, se solicitó la prohibición total de la publicidad de
bebidas alcohólicas, el establecimiento de etiquetas en las botellas que expresen los riesgos para
la salud y la garantía de que todos los pacientes con problemas de adicción reciban el tratamiento
adecuado.
Además han alertado de que cada año mueren en Europa cerca de 138.000 personas de entre 15
y 64 años por problemas derivados del alcohol: el 40% por cirrosis, el 30% en accidentes de tráfico
y otro 20% debido a cáncer. [17]
AMPHORA llevó a cabo el primer estudio longitudinal a nivel europeo para evaluar el impacto a
medio plazo del marketing online y el patrocinio de eventos deportivos, financiados por las
grandes empresas productoras de alcohol, en el consumo de alcohol de los jóvenes. La
investigación concluye que en menores de edad entre 13 y 16 años, a mayor exposición a estas
prácticas más elevada será la probabilidad de que aumenten el consumo de alcohol un año y
medio más tarde. Así, los expertos de AMPHORA creen que ha llegado el momento de prohibir
dentro de la Unión Europea todas las formas de marketing relacionadas con el alcohol, como ya
viene haciéndose con el tabaco.
Ante la contundencia de datos, los expertos de AMPHORA proponen cambios en la legislación
actual con una sugerencia -dentro de tres de carácter general- sobre publicidad [18]:
La prohibición total de la publicidad de bebidas alcohólicas en eventos deportivos y medios de
comunicación. Se ha demostrado que los menores entre 13 y 16 años que están más expuestos a
impactos publicitarios de estas bebidas las consumen antes que los no expuestos.
La legislación comparada en materia de marketing de bebidas alcohólicas nos demuestra que
tiene importantes efectos las barreras al incentivo publicitario en su consumo.
2.4 Regulación de la publicidad del Alcohol en Chile
Entre las principales regulaciones en la materia y que se refieren a publicidad de alcoholes están
la Ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas Nº 19.925 promulgada en 2003; y la
Resolución exenta nº 485 de 2015 que fija texto y formato del cartel que señala las prohibiciones
contenidas en la ley nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, junto con las
medidas y sanciones aplicables, y deroga resolución nº 1.513 exenta, de 2012. Además, de forma
general, la Ley 20.869, sobre Publicidad de los alimentos, prohíbe asociar a los menores de edad
con el consumo de bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 192 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La primera de ellas, en lo sustantivo, regula el expendio de bebidas alcohólicas, dispone medidas
de prevención y rehabilitación, estableciendo las prohibiciones de consumo en la vía pública y las
respectivas sanciones y procedimientos especiales asociadas a su infracción.
En la resolución exenta nº 485 del año 2015 se fijan las características del texto del cartel que
deberán exhibir todos los establecimientos en que se expendan bebidas alcohólicas, junto con las
multas y procedimientos, más no la publicidad en sí.
En relación a los horarios de publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación, rige el
artículo 9º de las Normas Especiales Sobre Contenidos de las Emisiones de Televisión del año
2016, que establece que “La transmisión televisiva de publicidad de bebidas alcohólicas sólo
podrá ser realizarse fuera del horario de protección” (después de las 22:00 y hasta las 06:00
horas). “Dentro del horario de protección, los servicios de televisión sólo podrán mencionar las
marcas de bebidas alcohólicas, cuando dichas marcas formen parte del auspicio o patrocinio de un
evento cultural, deportivo u otro de similar naturaleza.” [19]
Respecto al régimen normativo de la publicidad en la vía pública en Chile, no existe normativa
específica relacionada a la publicidad de bebidas alcohólicas.
3. Proyecto de Ley
Artículo primero: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión.
1. Incorpórece un nueva letra n) al Artículo 12:
n) Establecer la prohibición para los concesionarios de transmitir publicidad del alcohol y de los
elementos de las marcas relacionados con bebidas alcohólicas. La prohibición indicada se extiende
en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de
emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de productos con contenido
alcohólico.
Asimismo, se prohíbe la publicidad en los términos descritos en el inciso anterior en las señales
internacionales, digitales, por cableoperador y por internet de dichos concesionarios, para todo el
territorio nacional.
Artículo segundo: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.925 sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas:
1. Incorpórese un nuevo artículo 40 bis.
Artículo 40 bis: Se prohíbe la publicidad del alcohol, de los elementos de las marcas relacionados
con bebidas alcohólicas y de personas tomando bebidas alcohólicas o señalando características
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 193 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favorables al consumo del alcohol, en la vía pública, carreteras, plazas y parques, en bienes
fiscales, y en el transporte público y licitado de pasajeros, a excepción de los establecimientos que
cumplan con los requisitos de esta ley y donde esta autorizado su expendio. La prohibición
indicada se extiende en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta
realizada por medio de emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de
productos con contenido alcohólico.
Misma prohibición señalada en el inciso anterior se establece para los eventos masivos gratuitos,
transmisiones  de  radio  emisoras,  páginas  de  internet  cuyos  dominios  correspondan  a  la
terminación "punto cl", diarios, revistas, y cualquier otro medio de comunicación impreso de
circulación masiva.
Los productos de merchandising deportivos destinados a ser distribuidos masivamente, tales como
camisetas, uniformes u otros, no podrán contener publicidad de bebidas alcohólicas.
Diputados señores Labra, Bernales , Mirosevic , Rosas, y Santana, don Juan , y de las diputadas
señoras Cariola, Marzán, Santibáñez, y Vallejo
[1] Segundo Informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Salud recaído en el proyecto
de ley en segundo trámite constitucional que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio comercialización y producción de bebidas alcohólicas. Boletines N° 2.973-11 4.181-
11 4.192-11 y 4.379-11 refundidos. Senado de Chile. 6 de Abril de 2015. Página 48
[2] Ibíd.
[3] OCDE. Resumen de medidas de la OCDE para que los gobiernos enfrenten el alto costo del
consumo peligroso de alcohol. 2015.
[en  línea].
http://www.oecd.org/centrodemexico/medios/medidas-de-la-ocde-para-que-los-gobiernos-enfre
nten-el-alto-costo-del-consumo-peligroso-de-alcohol.htm
[consulta: 23 noviembre 2018].
[4] Organización Mundial de la Salud. 21 de septiembre de 2018.
[en línea]. http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol
[consulta: 21 noviembre 2018].
[5] El Consumo de Alcohol en Chile: Situación Epidemiológica. Documento Trabajado Por Senda
y Minsal. Gobierno de Chile. 2016.
[en  línea].
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[consulta: 22 noviembre 2018].
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 194 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[6] Comisión Nacional de Seguridad y Transito. CONASET.
[en línea]. https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/”
[consulta: 22 noviembre 2018]. Siniestros de tránsito asociados al alcohol en el conductor.
SENDA. 2017.
[en línea]. https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/07/Alcohol-2017.pdf
[consulta: 20 noviembre 2018].
[7] Ibíd
[8] Costo Social de los Siniestros de Tránsito. Observatorio de datos CONASET. 2017.
[en  línea].  https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/01/Costo-de-los-Accide-
tes-Observatorio-de-Datos-2017.pdf
[9]Dicho valor ajustado por corrección monetaria al año 2018 arroja un monto de $826.650
millones de pesos.
[10] Informe OCDE sobre salud pública Chile: Hacia un Futuro más Sano. Evaluación y
Recomendaciones Ministerio de Salud Gobierno de Chile. 2017
[en  línea].  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf
[consulta: 25 noviembre 2018].
[11]  ABC  de  la  Publicidad.  Bebidas  Alcohólicas.  Instituto  Nacional  de  Vigilancia  de
Medicamentos y Alimentos – INVIMA. Ministerio de la Protección Social. Colombia.
[en  línea].
https://www.invima.gov.co/images/stories/ABCpublicidad/Cartilla_Bebidas_Alcoholicas.pdf
[consulta: 26 noviembre 2018]
[12] Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Publicidad. Estados Unidos
Mexicanos-Presidencia de la República
[en línea]. http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/compi/rlgsmp.html
[consulta: 27 noviembre 2018]
[13]Ley 7/2010 General de la Comunicación Audiovisual. Boletín Oficial. España.
[en línea]. https://www.boe.es/buscar/pdf/2010/BOE-A-2010-5292-consolidado.pdf
[consulta: 24 noviembre 2018]
[14] Ley 34/1988 General de Publicidad. Boletín Oficial. España.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 195 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[en  línea].  https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-19-
8-26156tn=1p=20140328acc=Elegir
[consulta: 24 noviembre 2018].
[15] Community Research and Devolopment Information Service. European Commision.
[en línea]. https://cordis.europa.eu/project/rcn/92876_en.html
[consulta: 18 noviembre 2018]
[16] Foro Europa Ciudadana. “Un grupo de investigadores solicitan la prohibición de la
publicidad de bebidas alcohólicas en la Unión Europea”
[en  línea].  https://www.europaciudadana.org/un-grupo-de-investigadores-solicit-
n-la-prohibicion-de-la-publicidad-de-bebidas-alcoholicas-en-la-union-europea/
[17] Ibíd.
[18] CNTV. Normas Generales sobre contenidos de las emisiones de Televisión. 2016.
[en  línea]
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20101221/asocfile/20101221112826/08_normas_generales_s
obre_contenidos_de_las_emisiones_de_television__d_o_21_04_2016_.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alarcón ,
Ilabaca , Prieto , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras
Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley
N°20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
en materia de fiscalización de las federaciones y asociaciones que agrupan
organizaciones deportivas profesionales. Boletín N°12371-29
I. Fundamentos:
Considerando:
Que el presente proyecto está enmarcado dentro de las propuesta legislativas que consideró el
Informe de la "Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y fiscalizar los actos de
gobierno realizado por los órganos públicos del Estado respecto al caso de fraude en la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional en la época en que tuvo la calidad de Presidente de la Institución
Privada don Sergio Jadue ” de la Cámara de Diputados[1]
En efecto, el mencionado Informe es el producto del trabajo que realizó dicha Comisión
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 196 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Investigadora, la que se constituyó para indagar sobre las actuaciones realizadas por los órganos
del estado en el fraude que tuvo lugar en la Asociación Nacional de Fútbol Profesional durante los
años 2014 y 2015, que fueron de público conocimiento, y que tenía como objetivo determinar
cuáles  organismos  públicos  tenían  competencias  para  fiscalizar  a  dicha  entidad  y  las
organizaciones deportivas que la integran y cuáles fueron las medidas adoptadas durante el
periodo.
Así las cosas, y según consigna el Informe en sus conclusiones, actualmente las organizaciones
deportivas profesionales que desarrollan y explotan un deporte tan significativo como es el fútbol
profesional en Chile, se encuentran agrupadas y administrado el fútbol profesional bajo una
entidad privada que es la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, cuya naturaleza jurídica es
una Corporación privada sin fines de lucro y que sólo se encuentra sujeta a la fiscalización del
Ministerio de Justicia conforme lo dispone el artículo 557 del Código Civil, el que a través del
Departamento de Personas Jurídicas debe controlar las actuaciones y organización de todas las
Asociaciones y Corporaciones sin fines de lucro, que evidentemente no se logra a cabalidad por
ausencia de un aparato público robusto que cumpla dicha potestad de forma regular y continua,
no contando en definitiva, con las facultades, capacidad y menos los procedimientos para llevar a
cabo un exhaustivo control de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
De este modo, la naturaleza jurídica que actualmente detenta la organización privada que reúne a
todas las organizaciones deportivas profesionales y que se encarga de la administración,
organización y explotación del fútbol profesional, no es acorde con una organización que explota
una actividad lucrativa tan relevante como es fútbol profesional, dado que en definitiva es quién
tiene el control del negocio del fútbol, con ingresos anuales que superan los 100 millones de
dólares (considerando solo el hecho de que la venta de los derechos de transmisión del fútbol
profesional por 15 años se valorizo en 2.300 millones de dólares). Su estructura de persona
jurídica sin fines de lucro, normalmente utilizadas por entidades de caridad o centros sin fines
lucrativos, genera que con nuestra actual normativa, se encuentre exenta prácticamente de
controles y fiscalizaciones efectivas, provocándose un ambiente propicio para abusar de las
organizaciones deportivas que la integran de menor envergadura y un control del poder que
detentan los directivos de la institución en razón, por ejemplo de algunas prácticas, que se
continúan haciendo , consistente en proporcionar sin trasparencia y debido control, a los clubes el
dinero que requieren para su financiamiento, sea a partir de la distribución de los dineros que
provienen del CDF, de los préstamos que solicita la ANFP o de la inversión que se hace en el futbol
joven. La consecuencia directa es un evidente deterioro en el sistema de control interno que tiene
el consejo de presidentes, que difícilmente habrán de cuestionar las propuestas o decisiones que
adopte el directorio de la institución.
Tal naturaleza jurídica y falta de controles eficaces hace que la organización también abuse
especialmente de los clubes más pequeños o de los que aspiran a llegar al futbol profesional
desde el amateurismo, con reglamentos de campeonatos que radican facultades importantes y
determinantes, incluso en lo deportivo, en el Directorio de la ANFP, como fue el caso que ocurrió
con Deportes Vallenar, donde el Directorio, ordena repetir penales de un partido ya terminado, o
las barreras de entrada y sesgos de cartelización y abuso que implica el imponer el pago de
millonarias cifras a los clubes ganadores del torneo de segunda división profesional para acceder a
la primera B. Lo que es aun más negativo, se ha prohibido la posibilidad de impugnar o reclamar
de las actuaciones efectuadas por la ANFP ante órganos jurisdiccionales ordinarios, transgrediendo
gravemente garantías constitucionales.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 197 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora bien, en instancias de la Comisión Especial Investigadora en comento, el directorio de la
ANFP ha planteado la implementación de mayores instancias de control de las actuaciones y
decisiones adoptadas por el directorio e incluso de las organizaciones deportivas que la integran,
las que en definitiva en nada aseguran que no se vuelva a repetir lo acontecido durante la
administración de Sergio Jadue, por cuanto tienen ya establecido un sistema indirecto de control
sobre el órgano que tiene precisamente la facultad de limitar la acción del directorio, cual es el
consejo de presidentes.
Por su parte y como hemos señalado, su estructura y naturaleza jurídica impide que la ANFP en el
actual régimen normativo pueda ser fiscalizada directamente por otros entes públicos de mayor
especialización, como lo es la Comisión para el Mercado Financiero, existiendo una carencia total
de fiscalización en asuntos comerciales, presupuestarios y especialmente contables.
Por lo expuesto, la Comisión Investigadora concluyó en su Informe que era recomendable
aumentar los controles externos a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, a fin de evitar los
fraudes acontecidos en la época en que administró Sergio Jadue y que, dada la estructura actual
de la entidad privada y su naturaleza jurídica, pueden perfectamente volver a repetirse sin que
existan los debidos controles para evitarlo.
Asimismo, cabe destacar que al momento de crearse y regularse las sociedades anónimas
deportivas mediante la ley 20.019 únicamente se estableció un régimen acotado para las mismas,
en que si bien se señaló en el artículo 3° la posibilidad de constituir asociaciones que agrupen a
organizaciones deportivas profesionales con el único objeto de organizar, producir y comercializar
espectáculos profesionales, nada se regulo respecto de tales instituciones, razón por la que no
existe en dicha normativa un sistema de control externo o fiscalización de tales entidades,
quedando sujetas a normas de carácter general como es el artículo 557 del Código Civil que
otorga potestad al Ministerio de Justicia para fiscalizar a las asociaciones y fundaciones.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca reformar la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas para establecer
mayores  controles  y  fiscalización  externa  a  las  federaciones  o  asociaciones  que  integran
organizaciones  deportivas  profesionales  que  desarrollan,  administran  y  explotan  el  fútbol
profesional en Chile.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El presente proyecto modifica el artículo 3, 10, 12, 15 y 37 de la ley número 20.019, para extender
la potestad de fiscalización que ejerce la Comisión del Mercado Financiero a las federaciones y
asociaciones que agrupan a organizaciones deportivas profesionales que desarrollan y explotan el
fútbol profesional, a fin de sujetarlas a un control exhaustivo de carácter externo por un órgano
especializado y técnico como lo es la Comisión del Mercado Financiero.
Asimismo, se tiene por objetivo dotar de mayor transparencia y probidad al ente rector de tales
asociaciones, sujetando a los directores de la institución a inhabilidades que no les permitan
ejercer el cargo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 198 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 20.019 que regula a las
Sociedades Anónimas Deportivas:
1. Modifíquese el artículo 3 en el siguiente sentido:
a) Agregase un inciso segundo:
“Tales asociaciones estarán sujetas a la facultad fiscalizadora de la Comisión para el Mercado
Financiero”
2. Modifíquese el artículo 10 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el precepto legal, luego de la oración “organizaciones deportivas profesionales”
la frase: “y aquellas asociaciones que las agrupen”
3. Modifíquese el artículo 12 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el inciso primero, luego de la oración “organización deportiva profesional” la
frase: “y aquellas asociaciones que las agrupen”
4. Modifíquese el artículo 15 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el inciso primero, luego de la oración “sociedad anónima deportiva profesional”
la frase “, de las asociaciones que agrupen organizaciones deportivas profesionales”
5. Modifíquese el artículo 37 en el siguiente sentido:
Agregase un nuevo inciso segundo: “Para los efectos de este artículo se entenderá que las
Asociaciones y Federaciones a las que alude el artículo 3 de la presente ley son organizaciones
deportivas profesionales”
Diputados señores Mulet , Alarcón , Ilabaca , Prieto , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 199 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Disponible en https://www.camara.cl/trabajamos/comision_portada.aspx?prmID=1721
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 200 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 201 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián, Hirsch, y Teillier, y de las diputadas señoras Cariola, Olivera,
Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez, Sobre extravío de personas y la
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda. Boletín
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 202 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°12392-25
Antecedentes:
1. En Chile, según la base de datos de Carabineros de Chile, se presentan anualmente sobre
25.000 denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por
Carabineros se dice que sobre el 90% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver,
bordea los 1.000 al año.
2. Que, en Chile según la base de datos de la Policía de Investigaciones, se presentan sobre 8.000
denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por transparencia
se dice que sobre el 93% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver, bordea los 600
al año.
3. Que, si bien el 29 de julio del año 2002, Carabineros de Chile creó una dependencia orgánica
denominada "Sección Encargo de Personas (SEP)", cuya función entre otras, era gestionar una
base de datos que contenga las denuncias por presunta desgracia a nivel nacional, con el
propósito de contar con un registro único de personas perdidas, el sistema no ha funcionado en la
práctica, pues, los registros difieren entre policías.
4. Si bien Chile cuenta con una base de datos en ambas policías, esta medida resulta insuficiente,
ya que finalmente un gran número de personas no es encontrada nunca, por lo que se hace
necesario la creación de un sistema único, al que tengan acceso, Policías, Ministerio Público,
Registro civil y Servicio Médico Legal, este último, a fin de realizar las coincidencias entre las
presuntas desgracias y los hallazgos de cadáveres o restos humanos que se perician, facilitando
con ello enormemente las búsquedas.
5. Que, este sistema informático, debe contener una base de datos única que se denominará:
“Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
6. Que, esta base de datos emitirá un informe cada vez que se ingrese una denuncia por extravío,
la que en forma automática será direccionada al fiscal de turno, perteneciente a la Fiscalía en
donde se hubiese perdido el contacto del extraviado si se conociere, de lo contrario, al del último
domicilio conocido que éste tuviese en Chile.
7. Establecer una “Hipótesis de extravío”, “Tipo de Extravío” y, “Primeras Diligencias”, resulta
fundamental para la acertada resolución de la denuncia y los pilares sobre los que descansa el
presente proyecto de Ley.
8. Que, dentro del presente Proyecto de Ley será el propio sistema BEPECH el que deberá
establecer la “hipótesis de extravío”, el “tipo de extravío” y conforme a ello determinar y realizar
de manera autónoma las “Primeras Diligencias”, todo ello dentro de las primeras 24 horas, desde
que ésta sea recibida. Y, dentro del mismo período de tiempo el Fiscal de Turno que reciba la
denuncia, designará un equipo especializado y multidisciplinario, el que trabajará en forma
conjunta con el denunciante y/o con la familia del extraviado, disponiendo con la mayor celeridad
las diligencias conducentes para el esclarecimiento de la denuncia.
En virtud de todo lo anterior, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 203 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO. Establézcase la siguiente Ley, que define el Extravío de Personas y sus
primeras diligencias:
Artículo 1.- DEFINICIÓN
Para efectos de esta ley, el Extravío se entiende como, la pérdida de contacto con una persona, de
quien se ignora su actual paradero y, se teme fundadamente por su vida o por su integridad física.
Artículo 2.- CATEGORIZACIÓN E HIPÓTESIS DE EXTRAVÍO
El Extravío y Desaparición de Personas comprenderá la siguiente categorización:
a) Extravío por causales médicas: Aquel en que el extraviado padece de una enfermedad, física
y/o mental, que no sea de las establecidas en la letra c) nº1 de este mismo artículo, que provoque
su desorientación o pérdida.
b) Extravío por causa accidental o natural:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Tenga antecedentes de conductas temerarias u otros que impliquen un posible accidente.
2. Haya podido ser víctima de un accidente o que haya quedado atrapado o incapaz de moverse,
ante una fuerza natural externa, como aluviones, caudales o tormentas.
c) Extravío por suicidio:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Que cuente con antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, de ideación o conducta suicida u
otra condición similar.
2. Antecedentes de mensajes dejados por el extraviado en cartas, redes sociales o mensajería de
texto u otros, en los que manifieste, de cualquier forma, su intención o deseo de quitarse la vida o
autolesionarse.
3. Se encuentre en alguna de las situaciones que contempla el “Programa Nacional de Prevención
del Suicidio” del Ministerio de Salud.
d) Desaparición forzada o por intervención de terceros:
Aquella en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. La persona desaparecida fue víctima de un delito, como secuestro u homicidio y, su ubicación
es solo conocida por el autor de delito o por sus cómplices o encubridores.
2. No presenta indicios, patrones o conductas de las demás categorías a), b), c) del presente
artículo y quien realiza la denuncia acompaña antecedentes fundados de un posible secuestro u
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 204 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
homicidio.
e) Desaparición voluntaria, por evasión o fuga:
Aquel en que el extraviado por voluntad propia, ha dejado su domicilio sin que existan indicios,
patrones o conductas de las categorías que se contemplan en las letras a), b), c) o d) precedentes.
Artículo 3.- CLASIFICACIÓN DEL RIESGO
Sin perjuicio de la categorización anterior, el extravío o la desaparición será de alto riesgo, cuando
así lo aconsejen determinadas circunstancias personales del extraviado o desaparecido, tales
como:
• La persona extraviada o desaparecida presenta una desventaja física o mental, o falta de
autonomía, como edad avanzada, dificultades de desplazamiento, deficiencias físicas, enfermedad
grave, problemas de salud mental, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida sigue un tratamiento médico y/o consume medicamentos
que le son vitales o al menos necesarios para mantener en forma adecuada su salud.
• La persona extraviada o desaparecida tiene conductas que constituyen un peligro para la
integridad física de terceros, por ejemplo, ha ejercido violencia en contra de otros, a través de
lesiones, amenazas o daños en las cosas, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida es o ha sido víctima de violencia común o de género, sea
que cuente o no con medidas de protección.
• El extravío o la desaparición de un menor de edad se presume siempre de alto riesgo, con
independencia de la presunta voluntariedad de la misma. Únicamente puede excluirse de esta
regla, cuando concurran circunstancias que hagan evidente la voluntariedad del extravío o
desaparición, como las fugas de los centros de acogida de menores u otras circunstancias
análogas.
Conforme a los antecedentes de la denuncia, el riesgo será clasificado de la siguiente forma:
1. Alto riesgo confirmado: Ante la desaparición de menores de edad y otros extravíos o
desapariciones de alto riesgo, que cumplan con las características mencionadas anteriormente.
2. Alto riesgo no confirmado: Cuando así lo ha clasificado la unidad policial que recibe la denuncia,
pero que no ha sido confirmado por el fiscal titular.
3. Riesgo limitado: Aplica para la causal e) del artículo 2, de desapariciones voluntarias de
mayores de edad, con indicios suficientes que permitan hacer sospechar del carácter voluntario de
la desaparición tales como:
o Antecedentes de fugas anteriores
o Manifestación verbal o escrita de su intención de irse.
o Comportamientos que puedan indicar tal intención, como llevar su ropa, dinero, teléfono, entre
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 205 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros efectos personales.
Artículo 4.- LIBERTAD PARA DENUNCIAR Y OBLIGATORIEDAD DE SU RECEPCIÓN
Todo aquél que denuncie el extravío de una persona, podrá hacerlo desde que tome conocimiento
de tal circunstancia y en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones
o Ministerio Público, aún cuando el denunciante y el extraviado se encuentren en distintos lugares.
No existirá un tiempo mínimo para denunciar y los organismos estarán obligados a recibir la
denuncia.
Artículo 5.- INGRESO INMEDIATO DE LAS DENUNCIAS POR EXTRAVÍO
Recibida una denuncia por extravío de una persona, deberá ser ingresada de inmediato a la “Base
de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
Artículo 6.- “BASE DE PERSONAS EXTRAVIADAS EN CHILE” O “BEPECH”
El BEPECH es un sistema de carácter informático, único y encriptado en la red de internet, al que
tendrán acceso las policias, el Ministerio Público, Servicio Médico Legal, Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre otros y, contendrá una base de datos en la que se ingresará información
relativa a personas extraviadas o desaparecidas, personas encontradas y a cadáveres o restos
humanos no identificados, de manera de facilitar la determinación de coincidencias entre las
denuncias por extravío o desaparición y el hallazgo de cadáveres o restos humanos no
identificados por un lado y el inicio de la investigación fiscal por el otro.
Artículo 7.- ANTECEDENTES DE INGRESO AL BEPECH
La  denuncia  por  extravío  o  desaparición,  deberá  ingresarse  al  BEPECH  completando  los
antecedentes mínimos obligatorios, en una ficha estandarizada, que contiene lo necesario para el
proceso de búsqueda, a saber:
1.- Individualización del extraviado o desaparecido.
2.- Declaración del denunciante.
3.- Verificación de denuncias previas por extravío.
La individualización señalada en el numeral 1 contendrá entre otros antecedentes:
a) Identidad de la persona extraviada o desaparecida.
b) Descripción física, enfermedades u otras dolencias.
c) Vestimenta con la que fue visto por última vez, con indicación si contaba con algún accesorio
destacable, tatuajes, cicatrices, prótesis, entre otros.
d) Información médica como tipo sanguíneo, registros dentales, radiografías u otros semejantes.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 206 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Declaración del denunciante señalada en el numeral 2 deberá indicar:
1. Hechos y/o actividades ocurridos a la época o al momento del extravío,
2. Último lugar donde el extraviado o desaparecido fue visto y hacia donde se dirigía antes de su
pérdida,
3. información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, hobbies,
costumbres, adicciones, enfermedades u otros similares.
Artículo 8.- DEL INFORME BEPECH
La fiscalía que corresponda a la comuna en donde se hubiese extraviado la persona, si se
conociere, y en caso contrario, a la comuna del último domicilio conocido del extraviado, accederá
automáticamente a la información del sistema BEPECH, una vez ingresada la denuncia por
extravío o desaparición. El fiscal de turno respectivo, a partir de la hipótesis de extravío y de su
categorización,  deberá  supervisar  las  primeras  diligencias  y  proceder  conforme  al  artículo
siguiente.
Artículo 9.- DESIGNACIÓN DEL EQUIPO DE BÚSQUEDA Y CONTENCIÓN O EQUIPO BEPECH
El fiscal de turno deberá designar, dentro de las primeras 24 horas de realizada la denuncia, un
equipo de profesionales, en el entendido de “Peritos Especialistas”, de apoyo o equipo BEPECH
para el trabajo con el denunciante y/o la familia del extraviado.
Este equipo contará con los profesionales para la investigación especializada y para la contención.
Artículo 10.- EQUIPO DE INVESTIGACIÓN Y BÚSQUEDA
El equipo de investigación y búsqueda, estará conformado por un grupo de profesionales, de
dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes deberán estar disponibles como perito
especialista a solicitud del Ministerio Público y/o Policías, para realizar la siguiente recopilación de
antecedentes generales, durante las primeras 48 horas:
a) Realizar el perfil de la víctima y su mapa mental.
b) Ratificar la clasificación del tipo de desaparición y el nivel de riesgo.
c) Analizar las variables internas y externas de la víctima.
d) Determinar el área de búsqueda y segmentación, por medio de la georreferenciación en base a
diversas variables, como por ejemplo al cálculo de la velocidad y autonomía de la víctima,
condiciones geomorfológicas y ambientales, entre otras, a fin de establecer un radio de búsqueda
acotado y preliminar.
e) Recopilar y almacenar registros audiovisuales, como videos contenidos en cámaras de
seguridad CCTV u otros y análisis de inteligencia urbana, dentro del radio preliminar señalado en
el punto anterior.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 207 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f) Realizar el análisis de inteligencia ambiental y análisis de inteligencia criminalística.
g) Determinar las fases de planificación de la búsqueda, estableciendo las estrategias y técnicas
de intervención y gestión de la búsqueda en general.
h) En el caso de desapariciones por causa médica o de enfermedad, se requiere además un
profesional del área de la salud.
Artículo 11.- EQUIPO DE CONTENCIÓN Y VINCULACIÓN
Conforme a los antecedentes del caso, el equipo de contención y vinculación, estará conformado
por uno o más psicólogos o de una profesión afín, con experiencia en atención de víctimas y en
contención y manejo de crisis, de dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes estarán a
cargo de la atención de él o los denunciantes y/o de la familia del extraviado, cuando ellos así lo
requieran, y será un intermediario válido entre la fiscalía y la familia.
Artículo 12.- INICIO FUNCIONES DEL EQUIPO DE APOYO O EQUIPO BEPECH
El equipo BEPECH comenzará sus funciones de forma inmediata una vez conformado, debiendo
realizar el primer contacto por intermedio del equipo de contención, con el denunciante y/o de la
familia del extraviado.
Asimismo, deberá recabar los resultados de las primeras diligencias realizadas, a fin de establecer
su continuidad y/o determinar las necesarias para la continuación de la búsqueda.
Artículo 13.- DILIGENCIAS DENTRO DE LAS 24 HORAS
En caso de que el extravío o la desaparición sea alto riesgo confirmado, dentro de las 24 horas
desde recibida la denuncia, deberán realizarse en forma autónoma las siguientes diligencias por
parte de las policías:
1. Obtener la imagen fotográfica del extraviado y confeccionar un afiche con su identificación,
características físicas, vestimentas, lugar y fecha de extravío y, todo otro antecedente relevante
para ser ubicado.
2. Poner en circulación en redes sociales el afiche del extraviado, con la autorización previa de su
familia y/o del denunciante.
3. Entregar al denunciante y/o a la familia del extraviado, instrucciones y recomendaciones en
relación a la difusión de afiches y a la recopilación de todo antecedente que se reciba a través de
llamados, mensajes de texto u otros.
4. Realizar patrullajes en el sector en donde fue visto por última vez el extraviado. Para la
determinación geográfica de la zona a patrullar, deberán considerarse uno o más de los siguientes
antecedentes:
a) La identificación de la residencia habitual de la persona desaparecida, y su entorno inmediato;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 208 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) El último lugar de avistamiento, ya sea por medio de testigos o registros audiovisuales.
c) La última localización conocida de la persona, determinada sobre la base de indicios de su
presencia, como ropas u otro tipo de pertenencias.
d) Información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, clubes
sociales a los que perteneciese, entre otros.
e) Hobbies, costumbres, adicciones, enfermedades u otros factores.
5. Empadronar a posibles testigos del sector de patrullaje, tales como vecinos, comerciantes, entre
otros.
6. Requerir los registros audiovisuales de cámaras de seguridad, públicas y privadas del sector, del
día en que hubiese ocurrido el extravío, debiendo requerir su incautación el fiscal de turno, cuando
ellas no fueren puestas a disposición inmediata.
7. Establecer número de teléfono móvil de la víctima y compañía a la que pertenece, junto con
todo otro antecedente relativo a datos móviles y a su tráfico por internet en redes sociales,
correos electrónicos, bases de datos en nubes, entre otros.
Artículo 14.- EXTRAVIADO QUE ES ENCONTRADO O REGRESA VOLUNTARIAMENTE
Si el extraviado es encontrado o regresa, luego del ingreso de la denuncia por su extravío, deberá
registrarse su aparición en el BEPECH dando con ello por terminado el procedimiento, debiendo
comunicarse tal situación al denunciante y/o a la familia del aparecido si no tuviesen conocimiento
de dicha circunstancia. Se podrá dar por cerrada la investigación, salvo en el caso de la letra d) del
artículo 2, en cuyo caso se ratificará la hipótesis.
Artículo 15.- INGRESO DE PERSONAS ENCONTRADAS O HALLAZGOS DE CADÁVERES AL BEPECH
1. Para el caso de personas encontradas, se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Identificación de la persona.
b) Verificación de denuncias por extravío.
2. Para el caso de personas encontradas, y que que no se pueda verificar su identidad, que no
porten identificación, y no recuerden sus datos personales, o que no cuenten con una denuncia
por desaparición se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Individualización, según ficha estandarizada
b) Declaración del denunciante si existiere alguno
c) Registro de huellas dactilares u otro parámetro biométrico, con el fin de ser verificado en bases
de datos especializadas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 209 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Descripción física, altura, contextura, peso, color de pelo, ojos, entre otros.
e) Vestimenta y accesorios
f) Otros destacables, tatuajes, cicatrices, prótesis, etc.
3. En el caso del hallazgo de cadáveres o restos humanos, deberán ingresarse al BEPECH todos los
antecendentes que se dispongan del mismo, en la ficha para tales efectos, debiendo al menos
contener:
a) Coordenadas donde fueron encontrados.
b) Declaración e individualización del denunciante.
c) Profesional (es) que realizan el levantamiento.
d) Información preliminar del hallazgo.
e) Descripción física del cadáver.
f) Vestimenta y accesorios, si los tuviese.
g) Servicio Médico Legal u organismo al que es derivado.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- “Para modificar el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
Incorporando la nueva letra e) a su artículo 83, pasando a ser en consecuencia, la actual letra e),
letra f) y la actual letra f), pasa a ser letra g).
La nueva letra e) del artículo 83, señala:
e)  Recibir  las  denuncias  por  “Extravío  de  personas”,  debiendo  ingresar  de  inmediato  la
información que requiere la “Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”, para luego
realizar las primeras diligencias tendientes a establecer el paradero del extraviado.”
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián , Hirsch, y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola, Olivera, Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bernales;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Labra, y de las diputadas señoras Marzán y
Santibáñez, que Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, y la ley N°
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 210 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18.168, General de Telecomunicaciones, para exigir a las empresas contar
con programas de retiro o traslado de líneas y redes instaladas sobre
lugares de interés patrimonial. Boletín N°12438-24
Fundamentos
1.- Soterrar el cableado aéreo y retirar aquellos elementos del mismo que se encuentran
actualmente en desuso constituye efectivamente una necesidad.
Hoy en día existen en Chile 2,5 millones de postes para instalaciones de distribución eléctrica y un
total de 168 mil kilómetros de tendido para instalaciones de distribución, y sólo un 2% de ese total
está actualmente soterrado, es decir, instalado bajo tierra. [1] El soterramiento de las redes de
servicios se ha constituido en una necesidad por distintas causas, ya sea por el impacto que estas
generan sobre su entorno o por necesidades técnicas de las propias instalaciones. [2]
A su turno, el retiro de aquellos elementos del mismo que se encuentran en desuso (que, por
cierto y desafortunadamente, abundan) es también imperioso. Los postes que llevan las redes de
distribución eléctrica no sólo transportan la energía eléctrica domiciliaria y del alumbrado público,
sino que soportan y se muestran atiborrados de cables que pertenecen a las diversas compañías
que prestan servicios de telecomunicaciones, muchos de los cuales se encuentran ya en desuso,
pudiendo ser calificados como residuos, desechos o escombros. Tales redes abandonadas se
mantienen en ese estado –desafortunadamente- por el costo económico que significa su retiro. [3]
Las empresas no han asumido debidamente la responsabilidad que les corresponde y las
Municipalidades poseen escasas herramientas para hacer frente a esta situación.
Es preciso que dimensionemos la magnitud del problema: El escaso nivel de cableado que se
encuentra soterrado y, a su vez, la excesiva cantidad de elementos que se encuentran en desuso
surcando nuestros cielos, constituyen un riesgo, ya que pueden provocar incendios y otros
desastres, poniendo en riesgo innecesario a la población. A lo anterior, cabe añadir que ante
eventos climáticos adversos, como los temporales, millones de habitantes de diversas ciudades
han debido soportar la interrupción de la energía por caída de ramas sobre los cables. [4]
A todos estos perjuicios señalados, debemos agregar uno adicional, argumento esencial que nos
motiva a la presentación de esta moción: Muchos monumentos históricos, ruinas arqueológicas,
barrios tradicionales y zonas declaradas como típicas o pintorescas se han visto afectadas por el
impacto negativo que significa la excesiva cantidad de cables aéreos.
En una ciudad como Valparaíso, Patrimonio de la Humanidad declarado por la UNESCO, la excesiva
cantidad de cableado aéreo, las escasas iniciativas para soterrarlo y, a su vez, retirar aquellos
elementos que estén en desuso, no permite a vecinos y visitantes, apreciar en toda su magnitud la
monumental belleza de su entorno.
Y esta situación se replica en otros sitios a lo largo del territorio que cuentan con zonas típicas,
ruinas arqueológicas y monumentos históricos de incalculable valor arquitectónico y patrimonial.
Todo lo anteriormente dicho, no es sino un llamado de atención para que demos pronta solución a
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 211 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este problema.
La seguridad de las personas, la prevención de accidentes y cortes en los servicios eléctricos y de
telecomunicaciones y, por sobre todo (para efectos de la presente iniciativa) el resguardo,
protección y realce de nuestros monumentos históricos, de nuestras ruinas arqueológicas, barrios
tradicionales y de las zonas típicas y pintorescas que abundan en nuestro país, requiere que nos
hagamos cargo.
2.- Soterrar el cableado aéreo y retirar aquellos elementos del mismo que se encuentren en
desuso implica múltiples ventajas, no solo desde el punto de vista patrimonial y cultural.
Para los efectos de la presente iniciativa, estas medidas permitirán apreciar y resguardar de mejor
forma el enorme patrimonio cultural que constituyen los monumentos nacionales e históricos, las
ruinas arqueológicas, nuestros barrios tradicionales y las zonas declaradas como típicas y
pintorescas.
Soterrar los cables y retirar aquellos elementos del mismo que se encuentren en desuso permitirá,
además, mayor seguridad para los transeúntes, constituirá un instrumento de renovación urbana,
además de aportar un valor paisajístico y cultural al entorno. Permitirá planificar de mejor forma la
conformación de las ciudades.
Estos beneficios son, sin duda alguna, incontrarrestables.
3.- El soterramiento de cables y el retiro de elementos en desuso debe pasar de ser una iniciativa
particular a constituirse en una política pública de carácter nacional.
Hoy en día, algunas Municipalidades han impulsado diversos programas y alternativas para el
soterramiento de cables y para el retiro de elementos en desuso. Entre ellas, podemos mencionar
a Las Condes y Valparaíso. [5] Sin embargo, estas constituyen iniciativas aisladas y quienes
suscribimos este proyecto de ley, entendemos como necesario que estas medidas se repliquen en
todo el territorio, constituyéndose como políticas públicas de alcance nacional, de manera que los
beneficios que representa el soterramiento de cables y retiro de los elementos que se encuentre
en desuso para la preservación y conservación de nuestros monumentos nacionales e históricos,
ruinas arqueológicas, barrios tradicionales y las zonas típicas y pintorescas se multiplique.
4.- La buena voluntad del Ejecutivo como un factor determinante para impulsar el soterramiento
de cables. Las empresas de suministro también deben comprometerse en la búsqueda de este
objetivo.
Muchos escépticos de estas medidas han sostenido reiteradamente lo costoso de las mismas [6],
sin embargo, cabe destacar la buena voluntad manifestada recientemente por el Ministerio de
Energía, en torno a ser un activo partícipe en la solución del problema que venimos planteando.
En respuesta al Oficio N° 10833, que enviáramos con fecha 11 de septiembre de 2018, la
autoridad manifestó lo siguiente:
“El Ministerio de Energía se encuentra totalmente disponible para apoyar y asesorar a las
instituciones que corresponda (municipalidades, juntas de vecinos, entre otros) para que, en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 212 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conjunto con las empresas distribuidoras (…) se analice la viabilidad y conveniencia de desarrollar
las obras solicitadas [7] y, en caso de tener resultados positivos, que estas se implementen de
acuerdo al marco regulatorio vigente”.
Con esta iniciativa legislativa, buscamos que dicha buena voluntad se materialice , de manera de
ofrecer  a  la  población  soluciones  concretas  y  definitivas  para  el  problema  que  venimos
describiendo.
No obstante lo anterior, entendemos que ello no es suficiente. El soterramiento de cables y el
retiro de aquellos elementos en desuso implican un necesario compromiso entre la autoridad
gubernamental  y  las  empresas  de  suministro  eléctrico  y  de  telecomunicaciones.  Sin  la
concurrencia de ambos partícipes, resulta imposible avanzar hacia una efectiva protección y
potenciamiento del patrimonio cultural que representan nuestros monumentos nacionales e
históricos, ruinas arqueológicas, barrios tradicionales y las zonas típicas y pintorescas de nuestro
país. Por ello es que resulta preciso establecer nuevas obligaciones para las empresas, y
comprometerlas de tal manera que estas medidas puedan concretarse en todo el territorio
nacional en un plazo razonable.
Ideas matrices
El Artículo 55 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 4, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1, de 1982, de Minería, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
energía eléctrica, dispone que las líneas de transporte y distribución de energía eléctrica podrán
atravesar los ríos, canales, las líneas férreas, puentes, acueductos, cruzar calles, caminos y otras
líneas eléctricas.
Estos cruzamientos se ejecutarán –señala la norma- en conformidad con las prescripciones que
establezcan los reglamentos, de manera que garanticen la seguridad de las personas y
propiedades.
El artículo 18 de la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, a su turno, establece que los
titulares de servicios de telecomunicaciones tendrán derecho a tender o cruzar líneas aéreas o
subterráneas en calles, plazas, parques, caminos y otros bienes nacionales de uso público, sólo
para los fines específicos del servicio respectivo.
Tales derechos se ejercerán de modo que no se perjudique el uso principal de los bienes a que se
refiere el inciso anterior y se cumplan las normas técnicas y reglamentarias, como también las
ordenanzas que correspondan.
Las servidumbres que recaigan en propiedades privadas deberán ser convenidas por las partes y
se regirán por las normas generales del derecho común.
Ninguna de las normas en cuestión, sin embargo, se hacen cargo de establecer una obligación
para las empresas de ambos servicios de contar con programas de soterramiento de cables y
retiro de elementos en desuso. Esta alternativa hoy solo es posible gracias a la buena voluntad de
éstas, o bien debido a ordenanzas municipales que, con todo, representan, antes bien, una
excepcionalidad.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 213 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, el artículo 29 de la Ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, dispone que para el
efecto de mantener el carácter ambiental y propio de ciertas poblaciones o lugares donde
existieren ruinas arqueológicas, o ruinas y edificios declarados Monumentos Históricos, el Consejo
de  Monumentos  Nacionales  podrá  solicitar  se  declare  de  interés  público  la  protección  y
conservación del aspecto típico y pintoresco de dichas poblaciones o lugares o de determinadas
zonas de ellas.
Con esta iniciativa buscamos justamente proteger y preservar el aspecto típico y pintoresco de
aquellas poblaciones o lugares ruinas arqueológicas, o ruinas y edificios declarados como
Monumentos Históricos. Para ello, el progresivo traslado de las líneas de transporte y distribución
de energía eléctrica y de telecomunicaciones a espacios subterráneos seguros, y el retiro de
aquellos elementos que se encuentren en desuso debe constituirse como una obligación para las
empresas.
De esa forma, el patrimonio cultural que representan nuestros monumentos nacionales e
históricos, ruinas arqueológicas, barrios tradicionales y zonas típicas y pintorescas se verá
efectivamente resguardado.
 
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en proponer lo siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Agréguense unos nuevos incisos tercero, cuarto y quinto al artículo 55 del decreto
fuerza de ley Nº 4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2007, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, de
Minería, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las empresas que tengan redes, líneas y
elementos técnicos de transporte y distribución de energía eléctrica que atraviesen por aire bienes
nacionales  de  uso  público  ubicados  en  poblaciones  o  lugares  donde  existieren  ruinas
arqueológicas, o ruinas y edificios declarados Monumentos Históricos respecto de las cuales, de
conformidad a lo establecido en el artículo 29 de la Ley N° 17.288, haya sido declarado de interés
público la protección y conservación de su aspecto típico y pintoresco, deberán contar con
programas de retiro de instalaciones de redes, líneas y elementos de servicios eléctricos que no se
encuentren en funcionamiento y de traslado progresivo de redes, líneas y elementos que se
encuentren activas a espacios subterráneos seguros.
Las empresas tendrán un plazo de dos años para la elaboración de tales programas, debiendo
remitirlos a la autoridad correspondiente al término de dicho plazo, para su revisión y aprobación.
Revisados y aprobados tales programas, la autoridad respectiva podrá coordinar y supervisar la
ejecución de los mismos, los que deberán realizarse en el plazo de dos años.”.
Artículo 2°.- Agréguense unos nuevos incisos cuarto, quinto y sexto al artículo 18 de la Ley N° 18.
168, General de Telecomunicaciones, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 214 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Sin  perjuicio  de  lo  señalado  en  los  incisos  anteriores,  los  titulares  de  servicios  de
telecomunicaciones cuyas redes, líneas y elementos técnicos crucen o atraviesen por aire bienes
nacionales  de  uso  público  ubicados  en  poblaciones  o  lugares  donde  existieren  ruinas
arqueológicas, o ruinas y edificios declarados Monumentos Históricos respecto de las cuales, de
conformidad a lo establecido en el artículo 29 de la Ley N° 17.288, haya sido declarado de interés
público la protección y conservación de su aspecto típico y pintoresco, deberán contar con
programas de retiro de aquellas redes, líneas y elementos de servicios de telecomunicaciones que
no se encuentren en funcionamiento y de traslado progresivo de las redes, líneas y elementos
técnicos que se encuentren activos a espacios subterráneos seguros.
Las empresas tendrán un plazo de dos años para la elaboración de tales programas, debiendo
remitirlos a la autoridad correspondiente al término de dicho plazo, para su revisión y aprobación.
Revisados y aprobados tales programas, la autoridad respectiva podrá coordinar y supervisar la
ejecución de los mismos, los que deberán realizarse en el plazo de dos años.”.
Diputados señores Díaz, Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra, y de las diputadas señoras
Marzán y Santibáñez
[1] Ver: http://www.emb.cl/electroindustria/articulo.mvc?xid=1859 (última visita jueves 21 de
febrero de 2019)
[2] “Soterramiento de redes. Experiencia comparada” Informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional encargado por la Comisión Permanente de Vivienda y Urbanismo del Senado 2012 p.
1.
[3] Informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado recaído en el
Proyecto de Ley (actualmente en segundo trámite constitucional) que modifica la Ley Nº
18.168 General de Telecomunicaciones para regular el tendido de cables aéreos (boletín n°
9.511-12) pp. 4-5.
[4]  Ver:  https://radio.uchile.cl/2017/07/23/especialistas-debaten-sobre-soterramient-
-de-cables-como-solucion-a-cortes-de-energia/  (última  visita  jueves  21  de  febrero  de  2019)
[5]  Ver:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/29/911669/Soterramiento-de-cabl-
s-aereos-mediante-concesiones-La-propuesta-que-une-a-Las-Condes-y-Valparaiso.html  (última
visita  jueves  21  de  febrero  de  2019)
[6] Estimaciones señalan que costaría cerca de US$ 30 mil millones. Con detalle ver:
http://www.systep.cl/?p=2876 (última visita jueves 21 de febrero de 2019)
[7]En el Oficio N° 10.833 de 11 de septiembre de 2018 se solicitó a la autoridad que ésta
informara la posibilidad de trabajar en un programa de soterramiento de cables de tendido
eléctrico en el sector de la avenida Diego Portales Cerro Barón comuna de Valparaíso.
[8] La buena voluntad del Ministerio de Energía debiera manifestarse tanto por el Ministerio de
Bienes Nacionales como por el Ministerio de Cultura Artes y Patrimonio estrechamente
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 215 de 292
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vinculados a este tema.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 216 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
PRESENTACIÓN ANTE COMITÉ PARALÍMPICO DE LAS AMÉRICAS PARA
REALIZACIÓN EN CHILE DE JUEGOS PARASURAMERICANOS 2018. (N° 23)
[Preferencia]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar
con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 23.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de las diputadas Marisela Santibáñez , Cristina Girardi Andrea Parra ,
Loreto Carvajal  y de los diputados Tucapel Jiménez  y René Alinco  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Deporte, disponga la realización de las gestiones pertinentes ante el Comité Paralímpico de Las
Américas y los demás organismos pertinentes, a fin de ofrecer nuestro país como organizador de
los Juegos Parasuramericanos 2018, debido a la urgencia ocasionada por la incapacidad de Bolivia
para llevarlos a cabo y su consecuencial suspensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADELANTAMIENTO PARA FEBRERO DE CADA AÑO DE PAGO DE APORTE
FAMILIAR PERMANENTE (N° 12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 12.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 217 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 12, de los diputados Jaime Naranjo , Osvaldo Urrutia , Andrés Longton ,
Carmen Hertz , Andrea Parra , Renato Garín , Manuel Monsalve , Juan Santana , Gastón Saavedra y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, entregue la posibilidad
de adelantar a futuro la fecha de pago del Aporte Familiar Permanente para el mes de febrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE ALFABETIZACIÓN DESTINADA A
PERSONAS MAYORES DE CINCUENTA AÑOS DE EDAD (N° 17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Jaime Naranjo, Juan Santana, Renato Garín, Carmen
Hertz, Loreto Carvajal, María José Hoffmann, Andrés Molina, Karin Luck, Marisela Santibáñez y José
Pérez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y en coordinación con el Ministerio de Educación, en
atención a sus facultades legales y reglamentarias, implemente una campaña de alfabetización
digital para personas mayores de 50 años, impartida por el Sence.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN 31/2016 DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE
LA DETENCIÓN ARBITRARIA (GTDA) DE LA ONU RESPECTO DE DETENCIÓN
DE PARLAMENTARIA DEL MERCOSUR MILAGRO SALA (N° 26)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 218 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 26, de los diputados Tomás Hirsch ,
Carmen Hertz, Florcita Alarcón, Gael Yeomans, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Camila Rojas, Claudia
Mix, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inste al gobierno argentino para el
efectivo cumplimiento de la Resolución N° 31, de 2016, del Grupo de Trabajo sobre Detención
Arbitraria de la ONU, que calificó de arbitraria la detención de Milagro Sala y de los demás presos
políticos de la agrupación Tupac Amaru, requiriendo su inmediata libertad.
La consideración efectiva de todas las calificadas voces que se alzaron y se alzan en idéntico
sentido, y concede inmediatamente la medida cautelar dictada por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MEDIDAS DE INCENTIVO PARA INGRESO DE MÁS MUJERES A LAS FUERZAS
ARMADAS Y APLICACIÓN DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO PARA
NOMBRAMIENTO DE COMANDANTES EN JEFE (N° 22)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de las diputadas Loreto Carvajal  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Alejandra Sepúlveda  , Catalina del Real  Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo  , Andrea
Parra y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  instruir  a  las  Fuerzas  Armadas,
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional, esto es, el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea,
adoptar medidas que incentiven el ingreso de un mayor número de mujeres a nuestras Fuerzas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 219 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Armadas, a fin de dar cumplimiento a las sugerencias establecidas por la ONU, como también
implementar un protocolo con criterio de equidad de género al confeccionar la quina de
postulantes a comandantes en jefe, con el fin de posibilitar la llegada de mujeres que cumplan con
los requisitos para asumir roles de alto mando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO PARA DEPORTISTAS AMATEURS (N° 57)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión la resolución N° 57.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Pablo Prieto , René Manuel García  , Juan
Fuenzalida , Andrés Celis , Sebastián Keitel , Tucapel Jiménez , de la diputada señora Erika Olivera
, del diputado señor Javier Hernández , de las diputadas Karin Luck y Marisela Santibáñez , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que tenga a bien mandatar al Ministerio del Deporte para que tome las medidas necesarias, tanto
financieras, legales y administrativas para establecer un seguro destinado a los deportistas
amateurs, que estén adscritos a su federación respectiva. Que cubra una invalidez temporal o
permanente y los gastos médicos pertinentes producto de las lesiones sufridas por la disciplina
practicada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 220 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, la decisión ya fue tomada.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, déjeme terminar la intervención.
En segundo lugar, cuando uno analiza el proyecto de resolución N° 121, este hace referencia al
protocolo. Aquello que es mencionado dice relación con la objeción de conciencia institucional y no
con la objeción que aquí se intenta establecer.
Por lo tanto, si no se vota el proyecto de resolución N° 120, debe ocurrir lo mismo con el proyecto
de resolución N° 121.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 121.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, en su parte resolutiva, el proyecto de resolución N° 121 señala:
Por consiguiente, las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades
establecidas en la Constitución Política, solicitan a su excelencia el Presidente de la República y al
ministro de Salud cumplir con lo establecido en la ley N° 21.030, que regula la despenalización de
la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, y lo ratificado por el dictamen N° 11781-
18 de la Contraloría General de la República del 09 de mayo de 2018.
En consecuencia, atendido lo expuesto, la autoridad administrativa deberá adoptar todas las
medidas necesarias a fin de reemplazar la resolución exenta N° 432, de 2018, por una que se
ajuste a derecho y asegure la atención de las mujeres que requieran la interrupción voluntaria del
embarazo en las tres causales contempladas en la ley, y además contrate todos los médicos y
personal necesarios para dar cumplimiento al mandato legal.
Firman las diputadas Cariola, Cicardini, Cid, Marzán, Parra, Santibañez y los diputados Castro, Juan
Luis, Espinoza, Gutiérrez y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL ACCESO DE LOS ADULTOS
MAYORES AL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 221 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 52.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 52, de los diputados Andrés Longton  , Marcela Sabat  , Gonzalo
Fuenzalida  , Félix González  , Marisela Santibañez  , Pedro Velásquez , Andrés Celis  , Luis Pardo  ,
Pablo Kast y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
adopte, mediante las secretarías de Estado pertinentes, todas las medidas que favorezcan la
accesibilidad de adultos mayores a los medios de transporte público, a través de la rebaja de
tarifas de manera uniforme en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
NUEVO PROTOCOLO PARA REGULAR OBJECIÓN DE CONCIENCIA EN
RELACIÓN CON APLICACIÓN DE LEY SOBRE DESPENALIZACIÓN DE LA
INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES (N° 76)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 76, de los diputados Marcela Hernando , Víctor Torres , Cristina Girardi ,
Renato Garín  , Pepe Auth  , Gabriel Ascencio  , Loreto Carvajal  , Carlos Abel Jarpa  , Marisela
Santibáñez y Carolina Marzán  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro
de Salud la elaboración de un nuevo protocolo de objeción de conciencia, en virtud de la ley
21.030, que respete lo establecido en dicha ley y no exceda los marcos legales que esta
establece.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 222 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE VIDA EN FAVOR DE DIRIGENTES
SOCIALES (N° 81)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 81, en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social para analizar
las medidas necesarias que tengan por objeto la creación de un seguro de vida para dirigentes
sociales.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Jaime Naranjo , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra ,
Karin Luck , Marisela Santibáñez , Patricio Rosas , Andrés Molina , Raúl Leiva , Alejandra Sepúlveda
y Carmen Hertz  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, la
creación de un seguro de vida para dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
CONVENIOS PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE VIH EN
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 84)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 84, en virtud de la cual se solicita al Presidente de
la República que instruya a los Ministerios de Salud y de Educación en orden a aprobar convenios
con universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales, con el objeto de
realizar  exámenes  gratuitos  para  detectar  la  presencia  del  VIH  en  alumnos,  docentes  y
funcionarios.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 84, de las diputadas señoras Carolina Marzán , Loreto Carvajal , Marisela
Santibáñez  y Andrea Parra  y de los diputados señores Tucapel Jiménez  , René Alinco  y Ricardo
Celis , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 223 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud y al Ministerio
de Educación la firma de convenios con Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos
Profesionales, a fin de ofrecer a sus alumnos, docentes y funcionarios la realización de exámenes
rápidos, gratuitos y voluntarios para la detección del VIH Sida, como también para la entrega de
folletos o instructivos que informen respecto de las distintas herramientas de prevención al
contagio de infecciones de transmisión sexual.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 204, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal , Marisela Santibáñez ,
Emilia Nuyado  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea Parra  , Daniella Cicardini  , Fidel
Espinoza , Manuel Monsalve y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1.- Restablecer la suma urgencia al proyecto de ley enviado a la Cámara de Diputados durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que consagra el derecho de la mujer a vivir una vida
libre de violencia (boletín N° 11077-07). A su vez, dotar de urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a quienes hayan
sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho texto legal para ejercer cargos públicos
(boletín N° 11852-18), y sobre “ley Gabriela”, que extiende la definición de femicidio.
2.- Definir, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como también del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, protocolos de denuncia ante el Ministerio Público,
Policías y Tribunales de Familia, con el fin de ofrecer a las víctimas métodos simples y efectivos de
denuncias, que protejan su integridad y dignidad, sin cuestionamientos para la persona que
denuncia, con un eficaz marco de protección y ayuda durante todo el proceso judicial.
3.- Disponer, mediante el Ministerio de Educación, programas de educación que promuevan
principios de igualdad de género, la no discriminación y la prevención de la violencia contra la
mujer en todas sus formas, incorporando la perspectiva de género tanto en la formación docente
como en los distintos grados formativos entre jóvenes estudiantes.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 224 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 203, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Karol Cariola , Maite
Orsini  , Claudia Mix  , Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Gastón Saavedra  , Marisela
Santibáñez , Raúl Leiva y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al ministro secretario general de la Presidencia,
al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al ministro del Trabajo y Previsión Social, al ministro
de Hacienda y al ministro de Economía, Fomento y Turismo la creación de un programa integral
para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres, adoptando todas las
medidas que se proponen en el presente acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 225 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ADECUACIONES LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA ACCEDER A
PRESTACIONES DE FERTILIZACIÓN EN CONDICIONES DE INCLUSIVIDAD E
IGUALDAD (N° 103)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 103.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 103, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Gabriel Ascencio ,
Matías Walker , José Miguel Ortiz  , Víctor Torres  , Cosme Mellado  , Marisela Santibáñez  , Carolina
Marzán , Maya Fernández , y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , las
adecuaciones legales que permitan a las familias de nuestro país con problemas de fertilidad
acceder de forma inclusiva e igualitaria a técnicas y prestaciones propias de la inseminación
artificial, fertilización in vitro y criopreservación de óvulos y espermios, disponiendo de mayores
recursos para ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 226 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL EN PROVINCIA DE ÚLTIMA
ESPERANZA PARA SOLUCIONAR PROBLEMA DE SOBREPRECIO DE LA CARNE
(N° 106)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, de los diputados Karim Bianchi  , José Miguel Ortiz  , Pablo Kast  ,
Cosme Mellado , René Manuel García  ; y de las diputadas Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  ,
Marisela Santibáñez , Carolina Marzán y Maite Orsini , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, establecer por medio del Ministerio de
Agricultura, el diseño e implementación de un plan integral en la provincia de Última Esperanza,
que tenga como objetivo solucionar el problema del sobreprecio que se cobra por la carne y que
afecta con mayor intensidad a la comuna de Natales.
Para este objetivo se propone la creación de faenadoras de autoconsumo o mataderos móviles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
TARIFA REBAJADA EN SERVICIOS DE TRANSPORTE EN FAVOR DE QUIENES
SE ENCARGUEN DE MOVILIZACIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD QUE ASISTAN A UN ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL (N°
125)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 125, de los diputados Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Marisela
Santibáñez  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Longton  , Sebastián Keitel  , Luis Rocafull  , Alexis
Sepúlveda y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 227 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que permita que todas aquellas personas que se encarguen de la movilización del
niño, niña, adolescente o adulto en situación de discapacidad que esté asistiendo a un
establecimiento de educación, tanto regular como especial, cuenten con un pase de tarifa
rebajada, siempre que aquella persona en situación de discapacidad no pueda trasladarse de
manera independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
REMOCIÓN DE MONUMENTO PÚBLICO EN MEMORIA DE ALMIRANTE JOSÉ
TORIBIO MERINO CASTRO , UBICADO EN MUSEO NAVAL DE VALPARAÍSO (N°
126)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados Jorge Brito  , Maite Orsini  , Víctor Torres  , Pepe
Auth , Rodrigo González  , Marcelo Díaz  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Daniel Núñez  y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio con el objeto de remover el monumento público que perpetúa la memoria de
José Toribio Merino Castro , ubicado en el Museo Naval de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 228 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 322, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Luis Rocafull  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  , Emilia Nuyado  ,
Marisela Santibáñez y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Disponer en el presupuesto 2019, y en las siguientes estimaciones anuales, mayores recursos
para la construcción, mantención y fiscalización de los puentes del país, especialmente en los
sectores rurales, los cuales sean compatibles con las necesidades de conectividad de los que viven
más alejados de los centros urbanos, aumentando las labores de mantención y la dotación de
fiscalizadores, enviando a esta Cámara un detalle de los montos que sean asignados para estas
funciones.
2.Enviar un proyecto de ley que regule y limite la extracción de áridos en las riberas de los ríos,
estableciendo una institucionalidad pública única encargada de la autorización y fiscalización de
estas actividades, puesto que su ejercicio indiscriminado afecta la estabilidad de las estructuras
soportantes de los puentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
DICTACIÓN DE NUEVAS NORMAS DE CALIDAD AMBIENTAL Y
HOMOLOGACIÓN DE LAS EXISTENTES A GUÍAS PROPUESTAS POR LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (N° 313) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión la
resolución Nº 313.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 313, de los diputados Diego Ibáñez  , Cristina Girardi  , Gabriel Boric  ,
Víctor Torres , Amaro Labra , Gonzalo Winter , Marcelo Díaz , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez
y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 229 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo a las guías propuestas por
la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE ALERGIAS ALIMENTARIAS EN EL PLAN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD Y ELABORACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA DE APOYO A
LAS PERSONAS QUE LAS PADECEN (N° 169)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 169.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 169, de los diputados Pablo Kast, Juan Antonio Coloma  , Marcelo Díaz ,
Andrea Parra , Marisela Santibáñez y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Salud y
Hacienda para que realicen los estudios necesarios para incorporar las alergias alimentarias en el
Plan de Garantías Explícitas en Salud, permitiendo de este modo que el tratamiento integral de la
enfermedad tenga cobertura, tanto por Fonasa como por Isapres y elaborar una política pública de
apoyo a las personas y a las familias afectadas por alergias alimentarias, así como la
sensibilización social respecto a la prevalencia y las implicancias de las mismas.
Junto con lo anterior, solicitamos que se considere la posibilidad de realizar una evaluación
excepcional de esta problemática de salud, con la finalidad de poder ser incluidos dentro del
nuevo decreto GES, que entrará en vigencia en el año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 230 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
UNIFICACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE FRANQUICIAS
TRIBUTARIAS Y CONSIDERACIÓN DE RECOMENDACIONES DE INFORME DEL
DEPARTAMENTO DE EVALUACIÓN DE LA LEY (N° 198)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, del diputado Pablo Lorenzini , de las diputadas Alejandra Sepúlveda
, Marisela Santibáñez y Marcela Hernando , y de los diputados Jorge Rathgeb , Alejandro Santana ,
Leopoldo Pérez , Daniel Núñez , Issa Kort y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que pueda instruir al señor ministro de
Hacienda para que dentro del actual período presidencial propongan a este Congreso la
modificación legal que permita unificar y perfeccionar las diversas normativas sobre franquicias
tributarias, en especial considerar las recomendaciones contempladas en el informe del artículo 69
de la ley Nº 18.681, realizado por el Departamento de Evaluación de la Ley de esta Corporación,
cuya copia se acompaña.
Dentro de las conclusiones contenidas en el informe, se destacan la ampliación del objeto de la
donación de dinero a especie, incorporar a los centros de formación técnica estatales como
beneficiarios de la norma, aclarar las competencias de las instituciones mandatadas por ley para
verificar el destino de las donaciones. En consecuencia, poder incorporar criterios distributivos en
la norma, creando beneficios tributarios que incentiven las donaciones a instituciones que en la
actualidad reciben muy pocos aportes, tales como universidades regionales, con el fin de
desconcentrar las donaciones e incentivar el aumento de donantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
RETORNO DE FÓSILES DEL PRIMER DINOSAURIO JURÁSICO CHILESAURUS
DIEGOSUAREZI PARA SU EXHIBICIÓN DEFINITIVA EN EL MUSEO REGIONAL
DE AYSÉN (N° 221)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 231 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 221.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 221, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Hugo Rey , Renzo Trisotti ,
Amaro Labra , Marcelo Díaz , Luciano Cruz-Coke  , Gonzalo Fuenzalida  , Florcita Alarcón  , Marisela
Santibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su respaldo a la solicitud de la comunidad aysenina acerca del
retorno de los fósiles del primer dinosaurio jurásico Chilesaurus diegosuarezi, descubierto en la
Región de Aysén, y solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, realice las gestiones conducentes a su
exhibición definitiva en el Museo Regional de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA EN ORDEN A REALIZAR INTERVENCIÓN MILITAR EN VENEZUELA
(N° 227)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Marisela Santibáñez ,
Diego Ibáñez , Félix González, Juan Luis Castro , Alejandro Bernales , Claudia Mix , Camila Rojas y
Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Comunicar al gobierno de Estados Unidos, a través de nuestro canciller, el rechazo del pueblo
chileno a la intervención militar en Venezuela y conminar a dicho gobierno a respetar la paz, como
también al cumplimiento de los principios de derecho internacional de no intervención en los
asuntos internos de otros Estados, respeto a la autodeterminación de los pueblos y solución
pacífica de los conflictos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 232 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A ASESINATOS DE DIRIGENTES SOCIALES EN COLOMBIA Y
EXIGENCIA DE RESPETO Y CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS DE PAZ (N° 228)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 228, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Claudia Mix , Marisela
Santibáñez , Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Gael Yeomans , Gonzalo Winter , Félix González
y Camila Rojas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Apoyar las demandas de las organizaciones sociales y políticas de Colombia que buscan garantías
para el ejercicio de la actividad política, así como las exigencias de justicia para las y los
asesinados.
Interpelar al gobierno saliente del Presidente Juan Manuel Santos y al entrante de Iván Duque , a
través  de  nuestro  canciller,  para  que  el  gobierno  colombiano  refuerce  las  medidas
correspondientes  para  terminar  con  estos  crímenes  y  se  realicen  las  acciones  judiciales
pertinentes, con miras a resguardar la paz en Colombia y el continente.
En ese marco, nuestra Cancillería, a nombre del Estado chileno, debe exigir al gobierno
colombiano saliente y entrante, el respeto y cumplimiento de los Acuerdos de Paz, entre las FARC-
EP y el Estado de Colombia, así como también la continuidad de la mesa de diálogo para la paz
con el Ejército de Liberación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 233 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 229, de los diputados Harry Jürgensen  , Marcos Ilabaca , Iván Flores  ,
Diego Schalper  , Marisela Santibáñez  , Miguel Mellado  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior, en
especial de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se generen los mecanismos para apoyar el
desarrollo y expansión del banco de ADN bovino de Fresia, a través de una alianza público-
privada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES EN MATERIA DE ACCESIBILIDAD
UNIVERSAL A ENTORNO FÍSICO, PASARELAS, TRANSPORTE PÚBLICO E
INMUEBLES DE USO PÚBLICO EN FAVOR DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(N° 234)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 234, de los diputados Luis Rocafull , Marcelo Díaz , Marisela Santibáñez ,
René Saffirio , Raúl Leiva y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Considerar que el Estado de Chile no ha dado cabal cumplimiento a la obligación de adecuación
y accesibilidad de los espacios de uso público y de transporte público para las personas con
discapacidad, obligaciones que tienen un origen legal en la Ley Nº 20.422, según lo establecido en
sus artículos 28 y primero transitorio, como también en instrumentos internacionales como la
Convención de las Naciones Unidas sobre Derechos de las Personas con Discapacidad y su
protocolo facultativo.
2. Que las deficiencias se enfocan principalmente en la escasa adecuación de infraestructuras de
uso  público,  de  transporte  público  concesionado  y  de  carreteras  o  caminos,  sean  estos
administrados en forma directa por el Estado o a través de concesionarios, materializado esto
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 234 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
último en la necesidad de adecuación de sus pasarelas peatonales.
3. Lo anterior constituye una vulneración de los derechos fundamentales de las personas con
discapacidad, las que se ven limitadas en el ejercicio de su derecho constitucional de libertad de
tránsito al no contar con espacios públicos que permitan su libre desplazamiento, impidiéndoles
realizar de forma plena su vida, afectando su dignidad.
4. Por lo anterior, se acuerda solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus
potestades  reglamentarias,  instruya  al  Ministerio  de  Obras  Públicas  para  que  le  otorgue
continuidad al Plan de Regulación de Pasarelas, que tiene por objeto realizar un catastro de las
pasarelas que requieren de las adecuaciones en materia de accesibilidad para personas con
discapacidad, y, en el mismo sentido, se impulsen los cambios de los contratos o concesiones en
autopistas vigentes para mejorar la accesibilidad a sus servicios por personas con discapacidad y
dar cumplimiento a la obligación legal contenida en el artículo primero transitorio de la ley Nº
20.422, como así mismo de un plan de adecuación de edificios o inmuebles de uso público que
aún no han cumplido con las exigencias de accesibilidad del artículo 28 de la ley ya mencionada.
5. Por último, se acuerda solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus potestades
reglamentarias, instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la realización de
mayores fiscalizaciones a los operadores de transporte de pasajeros mayor en la adopción de
medidas de accesibilidad universal, indicando se dará continuidad o no al plan de fiscalización que
en esta materia fue iniciado por el gobierno anterior.
Eso es todo, Presidente,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE
PURRANQUE (N° 230)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 230, de los diputados Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Gabriel
Ascencio, Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y Catalina
Del Real, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que instruya, en conjunto con el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 235 de 292
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, estudie la factibilidad de crear e implementar una
planta de revisión técnica en la comuna de Purranque, con el objeto de que atienda el parque
automotriz de cerca de 15.538 vehículos de las comunas de Purranque, Río Negro, Puerto Octay y
Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
REALIZACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL PARA EL CUIDADO Y DEFENSA DEL
AGUA (N° 329)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 329.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 329, de las diputadas señoras Cristina Girardi  , Catalina Pére z , de los
diputados señores Jaime Bellolio  , Amaro Labra  , Tomás Hirsch  , René Alinco  , de las diputadas
Ximena Ossandón , Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Florcita Alarcón y José Miguel
Castro , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a quien corresponda para que se realice una campaña nacional por el agua con amplia
representación de la sociedad civil para informar, debatir y asumir compromisos presentes y
futuros para su preservación.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 236 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE REDUCCIÓN DE DESECHOS
DOMICILIARIOS QUE PERMITIRÁN AL VERTEDERO SANTA MARTA AMPLIAR
SUS DIMENSIONES Y VIDA ÚTIL (OFICIO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El Comité del Partido Radical Social Demócrata le ha cedido un minuto de su tiempo a la diputada
señora Marisela Santibáñez .
Tiene la palabra diputada.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, el vertedero Santa Marta pretende ampliar sus dimensiones y aumentar su
vida útil por 30 años más, a pesar de ser un foco permanente de malos olores y de contaminación.
Por ello, solicito que se oficie a la intendenta de la Región Metropolitana para conocer los planes
en materia de reducción de desechos domiciliarios pues solo una nueva política de separación y
reciclaje sería la solución definitiva al problema de fondo.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL
DE SAN JOSÉ DE MELIPILLA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 237 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Partido por la Democracia y Partido
Progresista.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, solicito se oficie al Ministerio de Salud para que nos informe sobre el proyecto
del nuevo hospital de San José de Melipilla. Se estima que este nuevo recinto asistencial tendrá
una población beneficiaria, para 2020, de entre 150.000 y 160.000 personas, que desde hace
largo tiempo espera por su construcción.
Si se sigue el itinerario planeado, podría empezar la construcción en junio, ya que solo falta que
tome razón la Contraloría, pero si se decide hacer una eventual conversión del proyecto a otro
modelo, como el concesionado, eso significará que las obras no se iniciarán este año, sino por lo
menos en 2 años más, porque habría que rehacer el proyecto y licitarlo.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo señalan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
MEDIDAS PARA ERRADICAR VERTEDEROS ILEGALES EN COMUNA DE BUIN,
REGIÓN METROPOLITANA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia y PRO, tiene la palabra la diputada Marisela
Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, según el último catastro de vertederos ilegales que existen en la Región
Metropolitana, realizado por el seremi del Medio Ambiente en 2017, la comuna de Buin, que
pertenece al distrito 14, es una de las que concentra una mayor cantidad de vertederos ilegales,
con una superficie de más de 56 hectáreas de acopio, lo que genera, como es sabido, tremendos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 238 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problemas de salud a las personas, afecta su calidad de vida y, por supuesto, el derecho que todos
tenemos de vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Por lo tanto, solicito oficiar a la señora Marcela Cubillos , ministra del Medio Ambiente; al señor
Cristián Franz , superintendente del Medio Ambiente, y al señor Miguel Araya Lobos , alcalde de la
comuna de Buin, con el objeto de que informen sobre las medidas que se han tomado para regular
el problema de los vertederos ilegales de la comuna de Buin, debido a que estos sitios constituyen
un riesgo para la salud de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE PREVENCIÓN ADOPTADAS PARA
ENFRENTAR ESCASEZ DE AGUA EN LAGUNA DE ACULEO, COMUNA DE PAINE
(Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Marisela
Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, el problema de la escasez de agua potable en la zona que rodea la laguna de
Aculeo, en la comuna de Paine, se remonta a tres años. Paulatinamente, la problemática se fue
agravando hasta la situación extrema que tenemos hoy, la cual fue advertida por un análisis
realizado por la Universidad de Chile, mediante el cual se informó que el espejo de la laguna
estaría completamente seco en marzo, realidad que, lamentablemente, tenemos actualmente.
Debido a la preocupante situación, solicito que se oficie a la ministra de Medio Ambiente, al
ministro  de  Obras  Públicas,  al  ministro  de  Economía,  al  presidente  de  la  Agencia  de
Sustentabilidad y Cambio Climático y al alcalde de la comuna de Paine, para que informen sobre
las medidas de prevención adoptadas por sus respectivas administraciones en los últimos cuatro
años, con el fin de evitar la situación que presenta la laguna en la actualidad, y el estado de
avance del proyecto aprobado por el gobierno regional, con el objeto de dar una pronta solución a
esa problemática.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 239 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
IRREGULARIDADES EN COMPAÑÍA DE BOMBEROS DE CALERA DE TANGO
(Oficios)
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Por otra parte, en días pasados sostuve reunión con miembros del Cuerpo de Bomberos, de Calera
de Tango, quienes me informaron y entregaron antecedentes sobre tremendas irregularidades que
han estado ocurriendo al interior de la institución a nivel de la provincia del Maipo, con respecto a
la negativa de pago de recursos que asciende a la fecha a la suma de 100 millones de pesos.
Dicha obligatoriedad de traspaso de fondos fue determinada por la Contraloría General de la
República, con fecha 31 de mayo de 2017, por este motivo es que solicito los siguientes oficios,
con el objetivo de obtener mayores detalles y transparencia en los hechos ocurridos:
En primer lugar, al ministro del Interior, a la subsecretaria del Interior y al contralor General de la
República, a fin de que informen a esta Corporación sobre el cumplimiento del dictamen Nº 546-
2017 y del informe de investigación Nº 23-2016, sobre lo dispuesto en el informe de seguimiento
del 3 de enero de este año, y para que envíen una copia de la resolución del inicio del sumario y
del resultado del mismo, si es que hubiese una resolución a la fecha, ya que dichos documentos
versan sobre el cumplimiento del pago de los recursos adeudados a este cuerpo de bomberos.
En segundo lugar, a las instituciones antes mencionadas, con el objeto de que informen cuáles son
las razones y las circunstancias para no cumplir con lo dispuesto por la Contraloría General de la
República. A su vez, para que informen las razones para esta falta de pago, y de qué forma se
podría materializar este pago al interesado, a la mayor brevedad posible.
En tercer lugar, al Consejo Regional Metropolitano, con el objeto de que informen sobre la cantidad
de recursos entregados a los cuerpos de bomberos de la Región Metropolitana, quién los asigna,
bajo qué criterio, qué control ejercen sobre esos bienes, por qué no se ha entregado nada de ello
al cuerpo de bomberos de la comuna de Calera de Tango durante los últimos seis años, y qué
consideración se tiene para el Cuerpo de Bomberos del Maipo, ya que actualmente son quienes
cubren las emergencias en dicha zona.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que levantan la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 240 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
IDENTIFICACIÓN DE PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS QUE EFECTUARON
CESIÓN DE DERECHOS O VENTAS DE LOTEOS IRREGULARES, NÚMERO DE
ESTOS Y DE PERSONAS AFECTADAS (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista–Progresista, tiene la palabra la diputada Marisela
Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, en comunas pertenecientes al distrito 14, al
cual represento, se han configurado ilícitos respecto de los llamados loteos irregulares de predios
agrícolas,  situación  que  lamentablemente  ha  afectado  durante  años  a  ciudadanos  que  a
conciencia, con corresponsabilidad y posiblemente con desconocimiento se ven afectados. Ellos no
pueden construir en estos terrenos.
Por ese motivo y con el objetivo de obtener mayor transparencia sobre esta grave problemática
que afecta a los habitantes de las comunas de mi distrito, es que solicito se oficie al alcalde de
Buin, señor Miguel Araya Lobos y al de Paine, señor Diego Vergara Rodríguez , a fin de que
remitan la siguiente información:
1.- La identificación de las inmobiliarias, personas naturales o jurídicas, que efectuaron cesiones
de derechos o ventas de loteos irregulares, desde enero de 2014 hasta octubre de 2018.
2.- Número total de loteos irregulares identificados desde enero de 2014 hasta octubre de 2018.
3.- Número total de ciudadanos afectados por la compra de loteos irregulares.
4.- Número de denuncias realizadas, con especial énfasis en las realizadas por la ilustre
Municipalidad de Paine, mencionadas por el alcalde Diego Vergara , en medios de televisión, quien
señaló haber demandado a todos los loteadores irregulares. Esto para que la gente pueda
identificar a estas personas que estafan a los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 241 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIOS QUE AMPARAN DECLARACIONES DE
MINISTRO DE SALUD SOBRE CAUSAS DE AUMENTO DE VIH EN EL PAÍS
(Oficio)
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, Chile tiene sida. En febrero, el ministro de Salud sorprendió al país con
declaraciones en las que argumentaba que las cifras de aumento del VIH en el país se vinculaban
directamente con la llegada de extranjeros, de inmigrantes, y con el uso de la píldora del día
después.
Los que hemos seguido durante estos años el preocupante aumento de las cifras de trasmisión del
VIH en Chile sabemos que entre el 1 de enero y el 30 de noviembre de 2018 se confirmaron 6.430
nuevos casos de VIH en el país. La mitad de esos pacientes fueron diagnosticados en la Región
Metropolitana, seguido por Valparaíso, con 521 casos; luego, por la Región del Biobío, con 396
casos y, finalmente, por la Región de Antofagasta, con 298 casos.
Por todo lo anterior, pido que se oficie al ministro de Salud, señor Emilio Santelices , en los
siguientes términos:
Que remita copia de los estudios en los que se basaron sus afirmaciones donde señala que la
mayor parte de esos pacientes pertenecen a la población de inmigrantes de nuestro país.
Que envíe copia de los estudios en los que se basaron sus afirmaciones respecto a la relación del
uso de la pastilla del día después y la transmisión del VIH.
Qué medidas se están tomando como ministerio el 2019 para avanzar en la población no
diagnosticada con VIH.
Qué plan se están desarrollando en los próximos 3 años para avanzar en la campaña efectiva de
prevención y atención del VIH en la Región Metropolitana, en la de Valparaíso, en la del BioBío y
en la de Antofagasta, tomando en cuenta que Chile no se hizo presente en la última Cumbre
Mundial de VIH, realizada en Amsterdam en julio del año recién pasado.
Para mí –personalmente lo digo- es preocupante hacer cargo a los inmigrantes de esta situación
en un país que ni siquiera se hace presente en un encuentro tan importante como la Cumbre
Mundial del VIH en Amsterdam.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 242 de 292
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EXISTENCIA DE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD EN
EVENTOS DEPORTIVOS EN PROVINCIA DE MAIPO (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Comunista-Progresista.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, en el mes de enero, en Buin, fuimos testigos de cómo un espectáculo deportivo
y familiar se transformó en una pesadilla de violencia y sangre. Me refiero a la balacera
protagonizada por un grupo de hinchas en un cuadrangular organizado por la Asociación de Futbol
de Paine, hecho que lamentablemente no es aislado ya que la violencia se había tomado
anteriormente otros espectáculos de similares características.
Si bien se ha avanzado en sanciones para los inculpados de la balacera y de las muertes que esta
trajo, pido que se oficie a la gobernadora de la provincia de Maipo, señora María José Puigrredón ,
para que tenga a bien informar a esta Corporación sobre la existencia de algún protocolo que se
active en casos de eventos masivos de este tipo y que, de existir este protocolo, remita copia del
mismo; que me señale qué medidas se están tomando en prevención para eventos futuros de este
tipo en el distrito.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 243 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de niños fallecidos en el Servicio Nacional de
Menores entre los años 2010 y 2018, indicando el detalle del lugar, causa de fallecimiento, edad
del menor, situación en que sucedieron, funcionario responsable al momento de los hechos y los
sumarios realizados. (448 de 20/03/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Solicita informe de los Currículum Vitae de sus asesores de
Gabinete. (1373 de 04/04/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Solicita informe de los Currículum Vitae de los asesores
directos en materias de competencia del Servicio Nacional de Menores. (1374 de 04/04/2018). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Solicita informe del valor del TAG entre los años 1998 y
2007 en la Región Metropolitana y las ganancias que generaron cada una de las concesiones, en
los términos que requiere. (1377 de 04/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 244 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Solicita informe de las medidas preventivas que se han
adoptado en el Vertedero Santa Marta desde el año 2010 al 2016, indicando las fiscalizaciones
realizadas y sus resultados. (1375 de 04/04/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Solicita informe acerca de los asaltos de los que ha sido
objeto el jardín infantil Angelmó , en la comuna de San Bernardo, indicando las medidas
correctivas que ha adoptado el municipio para garantizar la seguridad de padres y apoderados.
(1376 de 04/04/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Asaltos de los que ha sido objeto el jardín infantil Angelmó
de la comuna de San Bernardo, indicando las medidas correctivas que ha adoptado el municipio
para garantizar la seguridad de padres y apoderados. (1473 de 05/04/2018). A Municipalidad de
San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de especialistas médicos incorporados al hospital
de Curacaví en los últimos 5 años, los proyectos de construcción de centros médicos en la misma
comuna para los próximos 4 años y el monto de recursos destinados a mejoras en infraestructura
y equipamiento médico que se hayan invertido en los últimos 5 años en el hospital señalado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 245 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(1651 de 11/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de especialistas médicos incorporados al hospital
de Curacaví en los últimos 5 años, los proyectos de construcción de centros médicos en la misma
comuna para los próximos 4 años y el monto de recursos destinados a mejoras en infraestructura
y equipamiento médico que se hayan invertido en los últimos 5 años en el hospital señalado.
(1644 de 11/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cantidad de especialistas médicos incorporados al hospital
de Curacaví en los últimos 5 años, los proyectos de construcción de centros médicos en la misma
comuna para los próximos 4 años y el monto de recursos destinados a mejoras en infraestructura
y equipamiento médico que se hayan invertido en los últimos 5 años en el hospital señalado.
(1642 de 11/04/2018). A Municipalidad de Curacaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de hospitales y centros de salud existentes en la
Región Metropolitana y los que serán construidos y puestos en funcionamiento en los próximos
cuatro años, en cada comuna, precisando el monto de los recursos destinados, en el mismo
período, a mejoramiento de infraestructura y equipamiento. (1641 de 11/04/2018). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 246 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Estado del proyecto de tren de pasajeros entre Santiago ,
Melipilla y San Antonio , pendiente desde el año 2000, indicando las medidas que se adoptarán en
los próximos cuatro años con el objeto de mejorar el servicio de transporte en la provincia de
Talagante, especialmente en las comunas rurales. (1846 de 17/04/2018). A Gobernación Provincial
de Talagante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Estado del proyecto de tren de pasajeros entre Santiago ,
Melipilla y San Antonio , pendiente desde el año 2000, indicando las medidas que se adoptarán en
los próximos cuatro años con el objeto de mejorar el servicio de transporte en la provincia de
Talagante, especialmente en las comunas rurales. (1847 de 17/04/2018). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Informe los proyectos y recursos que serán utilizados, en los
próximos cuatro años, en el mejoramiento de la Autopista del Sol y en el camino a Melipilla.
Asimismo, indique el estado del proyecto del tren de pasajeros entre Santiago , Melipilla y San
Antonio , que está pendiente desde el año 2000. (1848 de 17/04/2018). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 247 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, a los valientes que estuvimos en Venezuela, y que de este hemiciclo fuimos
solamente tres. Si los diputados de enfrente dicen que hay tanta crisis y dictadura en Venezuela,
tendrían que tener la voluntad de estar presentes allá en las calles. Si son tan generosos, deberían
estar presentes allí en las calles.
(Habla un señor diputado)
¡Páguese usted el pasaje! ¡Usted tiene un sueldo suficiente para pagárselo! ¡El mío lo pagué yo,
para que usted sepa!
En Venezuela hay 30 millones de habitantes, de los cuales 20 millones están habilitados para
votar; de estos últimos, votaron 9 millones. En la última elección, Nicolás Maduro ganó con un 67
por ciento -son cifras reales-; es decir, ganó con poco más de 6 millones de votos.
En Chile, de 17 millones de habitantes, 14 millones están habilitados para votar. En las últimas
elecciones votaron 7 millones. El Presidente de la República, el señor Sebastián Piñera , ganó con
el 54 por ciento de los sufragios, lo que equivale a 3.700.000 votos.
¿Queremos quitarle legitimidad a las elecciones venezolanas? ¿No hay democracia en Venezuela?
Dicen: “hay dictadura”. Suena muy bonito en la boca de los diputados de enfrente la palabra
“dictadura”. ¡No la escuché nunca con tanta fuerza; nunca con tanta fuerza!
(Aplausos)
Quiero decir que no solo son los taxistas los que están acá. ¡Mi jefa de gabinete es venezolana, y
lo hace con un profesionalismo único! ¡Así hay que darles la mano!
Quiero pedir en esta sesión especial que exista un embajador, porque es necesario. Aquí creemos
que el pueblo venezolano necesita ayuda y apoyo. Efectivamente, como diputada de la república,
no podría negar que hay una crisis económica -sería una estupidez de mi parte-, pero caminé
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 248 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
libremente por las calles, entré en los colegios en los que quise entrar para ver cómo se
desarrollaban las votaciones, y estuve frente al señor Zapatero y vi cómo validó esas votaciones.
Me parece que es de un cinismo enorme en este hemiciclo cómo se llenan la boca los que no
estuvieron ahí presentes.
Valoro a quienes sí estuvimos. Valoro al alcalde Daniel Jadue , valoro a mi compañera Claudia Mix ,
quien no se encuentra presente; al señor Diego Ibáñez y al senador Alejandro Navarro , que está a
mi lado, porque pudimos ser parte del proceso. Somos valientes, ahí estuvimos y hablamos con
convicción.
Y tengo una sola camiseta puesta: la de mi país, llamado Chile. No me pongo ni la de Maduro ni la
de Chávez, pero estoy siempre al lado de un pueblo, al lado de un país latinoamericano, porque
soy una hermana latinoamericana.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael , Diputada Cariola , doña Karol , Diputada Marzán , doña Carolina ,
Diputada Vallejo , doña Camila  , Diputada Santibáñez , doña Marisela  , Diputada Carvajal , doña
Loreto  . Clínicas y centros privados de salud que invocaron objeción de conciencia institucional
antes del día 9 de mayo del presente año, indicando si dichas instituciones tienen convenios
vigentes con el Estado en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 36 del año 1980, de ese
ministerio. Asimismo, de respuesta a las demás materias requeridas. (5175 de 13/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-DiputadaSantibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o regula
el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5243 de
14/06/2018). A Municipalidad de Algarrobo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 249 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5244
de 14/06/2018). A Municipalidad de Alhué
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5245
de 14/06/2018). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5246
de 14/06/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5247
de 14/06/2018). A Municipalidad de Ancud
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5248
de 14/06/2018). A Municipalidad de Andacollo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5249
de 14/06/2018). A Municipalidad de Angol
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5250
de 14/06/2018). A Municipalidad de Antuco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5251
de 14/06/2018). A Municipalidad de Arauco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5252
de 14/06/2018). A Municipalidad de Arica
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5253
de 14/06/2018). A Municipalidad de Aysén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5254
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 250 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Buin
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5455
de 14/06/2018). A Municipalidad de Bulnes
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5256
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cabildo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5257
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cabo de Hornos Y Antártica
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5258
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cabrero
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5259
de 14/06/2018). A Municipalidad de Calama
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5260
de 14/06/2018). A Municipalidad de Calbuco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5261
de 14/06/2018). A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5262
de 14/06/2018). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5263
de 14/06/2018). A Municipalidad de Camarones
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5264
de 14/06/2018). A Municipalidad de Camiña
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 251 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5265
de 14/06/2018). A Municipalidad de Canela
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5266
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cañete
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5267
de 14/06/2018). A Municipalidad de Carahue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5268
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cartagena
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5269
de 14/06/2018). A Municipalidad de Casablanca
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5270
de 14/06/2018). A Municipalidad de Castro
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5271
de 14/06/2018). A Municipalidad de Catemu
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5272
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5273
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5274
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5275
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 252 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chañaral
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5276
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5277
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5278
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5279
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chillán
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5280
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5281
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cholchol
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5282
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chonchi
-Diputada Santibañez, doña Marisela. Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o regula
el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5283 de
14/06/2018). A Municipalidad de Cisnes
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5284
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5285
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cochamó
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 253 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5286
de 14/06/2018). A Municipalidad de Cochrane
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5287
de 14/06/2018). A Municipalidad de Coelemu
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5288
de 14/06/2018). A Municipalidad de Coihueco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5289
de 14/06/2018). A Municipalidad de Coinco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5290
de 14/06/2018). A Municipalidad de Colchane
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5291
de 14/06/2018). A Municipalidad de Colina
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5292
de 14/06/2018). A Municipalidad de Coltauco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5293
de 14/06/2018). A Municipalidad de Combarbalá
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5294
de 14/06/2018). A Municipalidad de Concepción
-Diputada Santibáñez, doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o regula
el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5295 de
14/06/2018). A Municipalidad de Concón
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5296
de 14/06/2018). A Municipalidad de Constitución
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 254 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibañez, doña Marisela. Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o regula
el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5297 de
14/06/2018). A Municipalidad de Copiapó
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5298
de 14/06/2018). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5299
de 14/06/2018). A Municipalidad de Corral
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5300
de 14/06/2018). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5301
de 14/06/2018). A Municipalidad de Curacautín
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5302
de 14/06/2018). A Municipalidad de Curacaví
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5303
de 14/06/2018). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5304
de 14/06/2018). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5305
de 14/06/2018). A Municipalidad de Curicó
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5306
de 14/06/2018). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5307
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 255 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Doñihue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5308
de 14/06/2018). A Municipalidad de El Bosque
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5309
de 14/06/2018). A Municipalidad de El Monte
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5310
de 14/06/2018). A Municipalidad de El Tabo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5311
de 14/06/2018). A Municipalidad de Ercilla
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5312
de 14/06/2018). A Municipalidad de Estación Central
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5313
de 14/06/2018). A Municipalidad de Freire
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5314
de 14/06/2018). A Municipalidad de Freirina
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5315
de 14/06/2018). A Municipalidad de Frutillar
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5316
de 14/06/2018). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5317
de 14/06/2018). A Municipalidad de Galvarino
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 256 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5318
de 14/06/2018). A Municipalidad de General Lagos
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5319
de 14/06/2018). A Municipalidad de Graneros
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5320
de 14/06/2018). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5321
de 14/06/2018). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5322
de 14/06/2018). A Municipalidad de Hualqui
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5323
de 14/06/2018). A Municipalidad de Huasco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5324
de 14/06/2018). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputada Santibáñez, doña Marisela. Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o regula
el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5325 de
14/06/2018). A Municipalidad de Independencia
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5326
de 14/06/2018). A Municipalidad de Iquique
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5327
de 14/06/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5328
de 14/06/2018). A Municipalidad de Juan Fernández
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 257 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5329
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Estrella
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5330
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Granja
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5331
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Higuera
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5332
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Reina
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5333
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Unión
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5334
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5335
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5336
de 14/06/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5337
de 14/06/2018). A Municipalidad de Laja
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5338
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lanco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5339
de 14/06/2018). A Municipalidad de Las Cabras
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 258 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5340
de 14/06/2018). A Municipalidad de Las Condes
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5341
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lautaro
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5342
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lebu
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5343
de 14/06/2018). A Municipalidad de Licantén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5344
de 14/06/2018). A Municipalidad de Limache
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5345
de 14/06/2018). A Municipalidad de Linares
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5346
de 14/06/2018). A Municipalidad de Litueche
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5347
de 14/06/2018). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5348
de 14/06/2018). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5349
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5350
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 259 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5351
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5352
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lolol
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5353
de 14/06/2018). A Municipalidad de Loncoche
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5354
de 14/06/2018). A Municipalidad de Longaví
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5355
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5356
de 14/06/2018). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5357
de 14/06/2018). A Municipalidad de Los Andes
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5358
de 14/06/2018). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5359
de 14/06/2018). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5360
de 14/06/2018). A Municipalidad de Los Muermos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 260 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5361
de 14/06/2018). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5362
de 14/06/2018). A Municipalidad de Los Vilos
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5363
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lota
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5364
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lumaco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5365
de 14/06/2018). A Municipalidad de Machalí
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5366
de 14/06/2018). A Municipalidad de Macul
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5367
de 14/06/2018). A Municipalidad de Máfil
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5368
de 14/06/2018). A Municipalidad de Malloa
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5369
de 14/06/2018). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5370
de 14/06/2018). A Municipalidad de María Elena
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5371
de 14/06/2018). A Municipalidad de Mariquina
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 261 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5372
de 14/06/2018). A Municipalidad de Maule
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5373
de 14/06/2018). A Municipalidad de Maullín
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5374
de 14/06/2018). A Municipalidad de Mejillones
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5375
de 14/06/2018). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5376
de 14/06/2018). A Municipalidad de Melipilla
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5377
de 14/06/2018). A Municipalidad de Monte Patria
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5378
de 14/06/2018). A Municipalidad de Mostazal
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5379
de 14/06/2018). A Municipalidad de Mulchén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5380
de 14/06/2018). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5381
de 14/06/2018). A Municipalidad de Nancagua
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5382
de 14/06/2018). A Municipalidad de Natales
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 262 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5383
de 14/06/2018). A Municipalidad de Navidad
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5384
de 14/06/2018). A Municipalidad de Negrete
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5385
de 14/06/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5386
de 14/06/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5387
de 14/06/2018). A Municipalidad de O’Higgins
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5388
de 14/06/2018). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5389
de 14/06/2018). A Municipalidad de Ovalle
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5390
de 14/06/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5391
de 14/06/2018). A Municipalidad de Paihuano
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5392
de 14/06/2018). A Municipalidad de Paine
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5393
de 14/06/2018). A Municipalidad de Panguipulli
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 263 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5394
de 14/06/2018). A Municipalidad de Paredones
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5395
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5396
de 14/06/2018). A Municipalidad de Penco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5397
de 14/06/2018). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5398
de 14/06/2018). A Municipalidad de Peralillo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5399
de 14/06/2018). A Municipalidad de Perquenco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5400
de 14/06/2018). A Municipalidad de Peumo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5401
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pica
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5402
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5403
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pinto
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5404
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 264 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pirque
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5405
de 14/06/2018). A Municipalidad de Placilla
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5406
de 14/06/2018). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5407
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5408
de 14/06/2018). A Municipalidad de Primavera
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5409
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pucón
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5410
de 14/06/2018). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5411
de 14/06/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5412
de 14/06/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5413
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pumanque
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5414
de 14/06/2018). A Municipalidad de Punta Arenas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 265 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5415
de 14/06/2018). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5416
de 14/06/2018). A Municipalidad de Purranque
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5417
de 14/06/2018). A Municipalidad de Putaendo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5418
de 14/06/2018). A Municipalidad de Queilén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5419
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quemchi
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5420
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quilaco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5421
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quilleco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5422
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quillón
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5423
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quilpué
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5424
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quinchao
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5425
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quintero
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 266 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5426
de 14/06/2018). A Municipalidad de Rancagua
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5427
de 14/06/2018). A Municipalidad de Ránquil
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5428
de 14/06/2018). A Municipalidad de Recoleta
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5429
de 14/06/2018). A Municipalidad de Renaico
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5430
de 14/06/2018). A Municipalidad de Renca
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5431
de 14/06/2018). A Municipalidad de Rengo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5432
de 14/06/2018). A Municipalidad de Requínoa
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5433
de 14/06/2018). A Municipalidad de Retiro
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5434
de 14/06/2018). A Municipalidad de Rinconada
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5435
de 14/06/2018). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5436
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 267 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Río Claro
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o regula
el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5437 de
14/06/2018). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5438
de 14/06/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5439
de 14/06/2018). A Municipalidad de Río Negro
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5440
de 14/06/2018). A Municipalidad de Romeral
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5441
de 14/06/2018). A Municipalidad de Saavedra
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5442
de 14/06/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5443
de 14/06/2018). A Municipalidad de Salamanca
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5444
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Antonio
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5445
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Carlos
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5446
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Clemente
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 268 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5447
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Esteban
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5448
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Fabián
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5449
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Felipe
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5450
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Fernando
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5451
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5452
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5453
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Javier
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5454
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5455
de 14/06/2018). A Municipalidad de San José de Maipo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5456
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5457
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Miguel
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 269 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5458
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5459
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Pablo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5460
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5461
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Pedro de La Paz
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5462
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Pedro
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5463
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Ramón
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5464
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5465
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5466
de 14/06/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5467
de 14/06/2018). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5468
de 14/06/2018). A Municipalidad de Santa Juana
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 270 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5469
de 14/06/2018). A Municipalidad de Santa María
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5470
de 14/06/2018). A Municipalidad de Santiago
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5471
de 14/06/2018). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5472
de 14/06/2018). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5473
de 14/06/2018). A Municipalidad de Talagante
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5474
de 14/06/2018). A Municipalidad de Talca
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5475
de 14/06/2018). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5476
de 14/06/2018). A Municipalidad de Taltal
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5477
de 14/06/2018). A Municipalidad de Temuco
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o regula
el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5478 de
14/06/2018). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5479
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 271 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5480
de 14/06/2018). A Municipalidad de Timaukel
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5481
de 14/06/2018). A Municipalidad de Tirúa
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5482
de 14/06/2018). A Municipalidad de Toltén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5483
de 14/06/2018). A Municipalidad de Tomé
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5484
de 14/06/2018). A Municipalidad de Tortel
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5485
de 14/06/2018). A Municipalidad de Traiguén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5486
de 14/06/2018). A Municipalidad de Tucapel
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5487
de 14/06/2018). A Municipalidad de Valdivia
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5488
de 14/06/2018). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5489
de 14/06/2018). A Municipalidad de Vichuquén
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 272 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5490
de 14/06/2018). A Municipalidad de Vicuña
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5491
de 14/06/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5492
de 14/06/2018). A Municipalidad de Villarrica
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5493
de 14/06/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5494
de 14/06/2018). A Municipalidad de Yumbel
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5495
de 14/06/2018). A Municipalidad de Zapallar
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5496
de 14/06/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5497
de 14/06/2018). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5498
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chaitén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5499
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chépica
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5500
de 14/06/2018). A Municipalidad de Codegua
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 273 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5501
de 14/06/2018). A Municipalidad de El Quisco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5502
de 14/06/2018). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5503
de 14/06/2018). A Municipalidad de Hualpén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5504
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Calera
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5505
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Cruz
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5506
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Pintana
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5507
de 14/06/2018). A Municipalidad de Lampa
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5508
de 14/06/2018). A Municipalidad de Maipú
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5509
de 14/06/2018). A Municipalidad de María Pinto
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5510
de 14/06/2018). A Municipalidad de Molina
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5511
de 14/06/2018). A Municipalidad de Ninhue
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 274 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5512
de 14/06/2018). A Municipalidad de Nogales
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5513
de 14/06/2018). A Municipalidad de Olivar
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5514
de 14/06/2018). A Municipalidad de Olmué
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5515
de 14/06/2018). A Municipalidad de Paillaco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5516
de 14/06/2018). A Municipalidad de Palmilla
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5517
de 14/06/2018). A Municipalidad de Papudo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5518
de 14/06/2018). A Municipalidad de Parral
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5519
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5520
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pemuco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5521
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pencahue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5522
de 14/06/2018). A Municipalidad de Peñalolén
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 275 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5523
de 14/06/2018). A Municipalidad de Porvenir
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5524
de 14/06/2018). A Municipalidad de Providencia
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5525
de 14/06/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5526
de 14/06/2018). A Municipalidad de Putre
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5527
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5528
de 14/06/2018). A Municipalidad de Río Verde
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5529
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5530
de 14/06/2018). A Municipalidad de San Rafael
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5531
de 14/06/2018). A Municipalidad de Teno
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5532
de 14/06/2018). A Municipalidad de Vilcún
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5533
de 14/06/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 276 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5534
de 14/06/2018). A Municipalidad de Colbún
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5535
de 14/06/2018). A Municipalidad de Collipulli
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5536
de 14/06/2018). A Municipalidad de Conchalí
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5537
de 14/06/2018). A Municipalidad de Contulmo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5538
de 14/06/2018). A Municipalidad de Coronel
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5539
de 14/06/2018). A Municipalidad dDe Cunco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5540
de 14/06/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5541
de 14/06/2018). A Municipalidad de Curepto
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5542
de 14/06/2018). A Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5543
de 14/06/2018). A Municipalidad de El Carmen
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5544
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 277 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Empedrado
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5545
de 14/06/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5546
de 14/06/2018). A Municipalidad de Puyehue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5547
de 14/06/2018). A Municipalidad de Florida
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5548
de 14/06/2018). A Municipalidad de Fresia
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5549
de 14/06/2018). A Municipalidad de Futrono
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5550
de 14/06/2018). A Municipalidad de Gorbea
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5551
de 14/06/2018). A Municipalidad de Hualañé
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5552
de 14/06/2018). A Municipalidad de Huara
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5553
de 14/06/2018). A Municipalidad de Illapel
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5554
de 14/06/2018). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5555
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 278 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5556
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Florida
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5557
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Ligua
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5558
de 14/06/2018). A Municipalidad de La Serena
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5559
de 14/06/2018). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5560
de 14/06/2018). A Municipalidad de Osorno
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5561
de 14/06/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5562
de 14/06/2018). A Municipalidad de Palena
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5563
de 14/06/2018). A Municipalidad de Panquehue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5564
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pelarco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5565
de 14/06/2018). A Municipalidad de Petorca
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5566
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 279 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5567
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5568
de 14/06/2018). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5569
de 14/06/2018). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5570
de 14/06/2018). A Municipalidad de Purén
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5571
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quellón
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5572
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quilicura
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5573
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quillota
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5574
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5575
de 14/06/2018). A Municipalidad de Quirihue
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5576
de 14/06/2018). A Municipalidad de Rauco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 280 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5577
de 14/06/2018). A Municipalidad de Tiltil
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5578
de 14/06/2018). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5579
de 14/06/2018). A Municipalidad de Torres del Paine
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5580
de 14/06/2018). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5581
de 14/06/2018). A Municipalidad de Vallenar
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5582
de 14/06/2018). A Municipalidad de Victoria
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5583
de 14/06/2018). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5584
de 14/06/2018). A Municipalidad de Vitacura
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5585
de 14/06/2018). A Municipalidad de Yungay
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5586
de 14/06/2018). A Municipalidad de Caldera
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de la ordenanza que permite, prohíbe o
regula el uso del espacio público para manifestaciones artísticas o culturales en su comuna. (5587
de 14/06/2018). A Municipalidad de Chanco
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 281 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Detalle de los proyectos y el monto de los recursos
destinados al mejoramiento de la Ruta 78, denominada Autopista del Sol, en los próximos cuatro
años, en el camino a Melipilla, y acerca de las demás materias que requiere. (5618 de
15/06/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Copia del listado completo de centros de engorda de
salmónidos que en el período 2010 a 2017 declararon, en las Regiones de Los Ríos, de Los Lagos,
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y la Antártica Chilena, el uso de
peróxido de oxígeno y de los pesticidas (principio activo) para el control de la enfermedad
parasitaria caligidosis, precisando la individualización de las pisciculturas y centros de engorda con
los antecedentes que requiere. (5594 de 15/06/2018). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Número de denuncias recibidas contra la empresa CGE
Distribución, en los últimos 4 años, desagregando la información por comunas y causas. Asimismo,
indique las medidas adoptadas por los frecuentes cortes del suministro eléctrico que efectúa la
misma empresa, en el sector Villa Miguel Arteche de la comuna de Padre Hurtado. (5593 de
15/06/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 282 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas que se han adoptado para el control de la plaga de
roedores denunciada por las familias que habitan los condominios Parronales de Nos N° 1,
ubicados en calle Santa Inés N° 3585, San Bernardo .(5592 de 15/06/2018). A Municipalidad de
San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estatus del financiamiento del proyecto de agua potable
que beneficiará a las familias de la junta de vecinos del sector El Tránsito. (5591 de 15/06/2018). A
Municipalidad de Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas que se han adoptado para regularizar la entrega
de medicamentos a personas con enfermedades crónicas en el Centro de Salud Familiar Iván
Manríquez de Quilpué. (5595 de 15/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Medidas adoptadas por vuestra Municipalidad a fin de
hacer cumplir la Ley sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía. (7695 de
17/07/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 283 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas de mejoramiento realizadas en el paso nivel de
Vicuña Mackenna, en el sector de Malloco, comuna de Peñaflor, a fin de evitar su colapso en
temporadas de lluvias. (7696 de 17/07/2018). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cantidad de terrenos disponibles para la construcción de
viviendas sociales en las comunas de Alhué, Buin , Calera de Tango, Curacaví , El Monte, Isla de
Maipo, María Pinto , Melipilla , Padre Hurtado, Paine , Peñaflor , San Bernardo , San Pedro y
Talagante, Región Metropolitana, indicando los proyectos de viviendas sociales que se esperan
construir en los próximos 4 años. (7693 de 17/07/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cantidad de terrenos disponibles para la construcción de
viviendas sociales en las comunas de Alhué, Buin , Calera de Tango, Curacaví , El Monte, Isla de
Maipo, María Pinto , Melipilla , Padre Hurtado, Paine , Peñaflor , San Bernardo , San Pedro y
Talagante, Región Metropolitana, indicando los proyectos de viviendas sociales que se esperan
construir en los próximos 4 años. (7694 de 17/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la
Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Recursos asignados desde los fondos espejos del
Transantiago para las comunas de Paine, San Bernardo , Buin y Calera de Tango , en los últimos
cuatro años, indicando las obras en las cuales fueron invertidos, con datos desagregados por
comuna. (10714 de 06/09/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Razones por las cuáles la Dirección de Obras Públicas de la
comuna Padre Hurtado, no ha realizado la entrega del certificado de informes previos al comité de
vivienda Lota Green . (10715 de 06/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 284 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de centros dependientes de ese servicio, indicando
cuántos menores se encuentran bajo su cuidado en el distrito Nº 14. Asimismo, indique la cantidad
de centros dependientes que se construirán en los próximos cuatro años, en dicho distrito y las
medidas que se adoptarán para mejorar el funcionamiento de esa institución. (10716 de
06/09/2018). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Estado del proyecto de construcción de viviendas en la
Comunidad Ecológica Los Álamos, indicando las razones por las que no se ha dado autorización
para la instalación del servicio eléctrico y cuál sería la posible solución a esta problemática.
(15781 de 25/10/2018). A Municipalidad de Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos que han impedido la realización del proyecto que
busca generar agua por norias, que contribuiría a resolver las problemáticas de agua potable que
sufren cerca de 200 familias de la Junta de Vecinos Las Rosas. (15798 de 25/10/2018). A
Municipalidad de Curacaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Cupos disponibles para efectuar el procedimiento de
abdominoplastía en ese recinto, indicando su proceso de selección y asignación. Asimismo,
refiérase al número reservado a la agrupación “Guatita de delantal”, en los términos que requiere.
(15797 de 25/10/2018).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 285 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Razones por las cuales no se ha hecho la entrega de los
títulos de dominio a las familias de la Comunidad Agrícola de Villa Alhué, ubicada en la provincia
de Melipilla, desde hace más de 30 años. (15784 de 25/10/2018). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Razones por las cuales no se ha hecho entrega de los
títulos de propiedad de los departamentos ubicados en Villa Unión Las Parcelas, comuna de San
Bernardo, desde el año 2009. Asimismo, refiérase a la existencia de proyectos que consideren la
reubicación de postes del alumbrado público en dicha Villa y la adaptación de los alcantarillados a
la red general por sistema de bombas. (15783 de 25/10/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo
de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Razones por las cuales no se ha hecho entrega de los
títulos de propiedad de los departamentos ubicados en Villa Unión Las Parcelas, comuna de San
Bernardo, desde el año 2009. Asimismo, refiérase a la existencia de proyectos que consideren la
reubicación de postes del alumbrado público en dicha Villa y la adaptación de los alcantarillados a
la red general por sistema de bombas. (15782 de 25/10/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 286 de 292
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia del decreto presidencial que ordena la
creación del “Grupo Fuerza Especial de Tarea de Carabineros en la Región de La Araucanía”,
indicando sus atribuciones, funciones y objetivos. Asimismo, remita copia de los protocolos o
instrucciones establecidas para grabar por medios audiovisuales los operativos en los que
interviene. (17058 de 22/11/2018). A Carabineros de Chile.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia del decreto presidencial que ordena la
creación del “Grupo Fuerza Especial de Tarea de Carabineros en la Región de La Araucanía”,
indicando sus atribuciones, funciones y objetivos. Asimismo, remita copia de los protocolos o
instrucciones establecidas para grabar por medios audiovisuales los operativos en los que
interviene. (17059 de 22/11/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Fiscalizaciones que se han realizado a la calidad del agua
potable, en los sectores rurales de la comuna de Padre Hurtado, ubicada en la Región
Metropolitana de Santiago, en los últimos cuatro años. (17063 de 22/11/2018). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas adoptadas por ese municipio respecto a las
denuncias efectuadas por residentes de sectores rurales, debido a los altos niveles de nitrato que
contiene el agua potable. (17064 de 22/11/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de generar una mesa de trabajo que tenga por
objetivo dar solución a las problemáticas denunciadas por la Asociación Gremial de Comerciantes
Ambulantes Estacionados de Melipilla. (17065 de 22/11/2018). A Ministerio de Economía, Fomento
y Turismo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado del proyecto de construcción de módulos de
comercio y mejoramiento del Boulevard Serrano , ubicado en la comuna de Melipilla. Asimismo,
refiérase a la factibilidad de generar una mesa de trabajo que tenga por objetivo dar solución a las
problemáticas denunciadas por la Asociación Gremial de Comerciantes Ambulantes Estacionados
de Melipilla, en los términos que requiere. (17066de 22/11/2018). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado del proyecto de construcción de módulos de
comercio y mejoramiento del Boulevard Serrano , ubicado en la comuna de Melipilla. Asimismo,
refiérase a la factibilidad de generar una mesa de trabajo que tenga por objetivo dar solución a las
problemáticas denunciadas por la Asociación Gremial de Comerciantes Ambulantes Estacionados
de Melipilla, en los términos que requiere. (17067de 22/11/2018). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 287 de 292
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
El señor Lorenzini, explicó en su calidad de autor de la moción, que en reuniones en su región, los
futbolistas amateur reclamaban que existiera un día dedicado a ellos, y se acordó que fuese el día
24 de febrero en conmemoración al hecho de que con esa fecha Talca logró ganar el campeonato
nacional de fútbol amateur. Agregó que cuando tuvo que presentar el proyecto en la Comisión se
opinó que como era un día nacional había que buscar una fecha distinta y se escogió el 20 de
diciembre, día en que se creó la Asociación Nacional de Fútbol Amateur.
El señor Díaz (Presidente de la Comisión)  coincidió en considerar que se trata de una fecha más
universal y por ello corresponde rechazar la indicación que vuelve al 24 de febrero.
El señor Bernales , estimó  que está bien la indicación que establece que es el domingo más
próximo al 20 de diciembre.
La señora Santibáñez , opinó  que el fútbol amateur tiene un espíritu especial, y se trata de un
deporte que atrae a mucha gente.
Después de un debate se estimó que era más conveniente asegurar que se trate de un día
domingo, por la naturaleza deportiva del día, de manera que se suscribió una indicación por los
diputados presentes que además distinguió entre los varones y las mujeres que también se
dedican al fútbol amateur.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 288 de 292
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR. BOLETÍN N° 11328-24 [1]
No obstante lo anterior, cabe recordar, en todo caso, que la idea matriz o fundamental del
proyecto –conforme lo señala el primer informe de la comisión matriz- consiste en exaltar al
futbolista que semana a semana practica la disciplina en su cancha local, inspirado por su
amor al deporte y a su camiseta, honrando los valores del compañerismo, el espíritu deportivo
y comunitario, constituyéndose así en un ejemplo para las futuras generaciones que se
iniciarán en este u otros deportes.
Para lo anterior, en su primer informe reglamentario, se crea una normativa, con el propósito
de consagrar el 20 de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
A su turno, en su segundo informe, a través de la formulación de indicaciones parlamentarias,
la comisión matriz modifica el texto del primer informe, ordenando que el primer domingo de
diciembre de cada año quede establecido como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista
Amateur.
El diputado señor Andrés Celis y la diputada señora Santibáñez abogan
por establecer el día nacional del fútbol amateur, con la finalidad de rendir homenaje a todos
quienes participan en el desarrollo de esta actividad deportiva.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 289 de 292
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno respecto al
eventual fraude a la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con
organizaciones deportivas profesionales entre el año 2015 y el día 4 de abril del 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Andrés Celis  , Miguel Crispi  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve  , Celso Morales  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  ,
Marisela Santibáñez , Alexis Sepúlveda , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que se ha dado a conocer a los
Comités Parlamentarios que el Frente Parlamentario Contra el Hambre y la Malnutrición estará
conformado por las diputadas señoras Girardi , Cariola , Carvajal , Hernando y Santibáñez , y los
diputados señores Flores, don Iván  ; González, don Félix; Leiva, Verdessi y Winter  (120).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Partido Comunista por la cual informa que la diputada señora
Santibáñez
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 290 de 292
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasó a integrar, con fecha 12 de septiembre de 2018, el Comité del Partido Comunista-Progresista.
Se tomó conocimiento.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 291 de 292
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
5.- Indicación de los Diputados (as) señores (as) Díaz, don Marcelo; Marzán, doña Carolina ;
Santibáñez, doña Marisela ; Alarcón, don Florcita ; Bernales, don Alejandro ; Fuenzalida, don
Gonzalo; Labra, don Amaro, y Trisotti, don Renzo, al artículo único:
Para sustituir las expresiones “20 de diciembre” por “primer domingo de diciembre”, y “de
Futbolista Amateur” por “de el Futbolista y la Futbolista Amateur”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 292 de 292
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la diputada señora Santibáñez  por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 34 del Reglamento de la Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a
treinta días a contar del 18 de mayo de 2018, para dirigirse a Venezuela. Se tomó conocimiento.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53760/1/4578_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marisela Santibáñez Novoa
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  102 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Incidentes  115 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Petición de oficio  124 ........................................................................................................................ 
Homenajes  156 ............................................................................................................................... 
Homenaje  156 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  157 .............................................................................................................. 
Integración  157 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  160 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 3 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 4 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, no me parece que legislar sobre este tema sea una pérdida de tiempo ni
tampoco lo sea el aumentar las sanciones, y por eso votaré a favor esta iniciativa.
En este mismo ámbito, anuncio la presentación de un proyecto de ley para sancionar con más
rigor el consumo de cigarrillos durante la conducción de un vehículo motorizado. En los 4,1
segundos que se tarda en encender un cigarro, a una velocidad de 100 kilómetros por hora un
vehículo recorre aproximadamente 113 metros y eso, en una carretera, es más que suficiente para
salirse de la ruta y provocar un accidente, situación que no se ha tomado en cuenta.
Por lo tanto, cuando se habla de la necesidad de educar a los niños, considero que no tiene nada
que ver con la conducción de un vehículo porque recién a los 18 años se puede conducir un
automóvil.
Me parece que estamos ante un proyecto que debemos votar favorablemente de manera
transversal, para penalizar y quitar la licencia de conducir a quien conduzca de manera
descuidada. Esta sería la forma más efectiva de evitar futuros accidentes.
Tal como se lamentó la muerte de la pequeña Emilia debido al consumo de alcohol de un
conductor, ella también se pudo haber producido por la distracción que provoca el uso de un
teléfono celular o el consumo de un cigarrillo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
CUENTA
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en nombre de la ministra del Deporte, Pauline Kantor , quiero informar que se
está celebrando la semana del deporte.
Hago un llamado transversal para que apoyemos esta celebración. Invito a practicar deportes a
nuestra gente, a nuestros votantes, a nuestros ciudadanos y, en general, a todos los chilenos. La
idea es que subamos algunas fotos a Twitter o a Facebook, a fin de incentivar el deporte en
familia, instar a nuestros ciudadanos a que hagan deportes durante esta semana y concurran a las
actividades que se van a realizar en el marco de la semana del deporte.
Agradezco, señor Presidente, su interés y su atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 5 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, no tenía la claridad de si iba a intervenir en este proyecto, pero luego de
escuchar al diputado que recién habló y a otros diputados, me veo en la obligación de defender a
quienes sí hemos caminado por las calles recolectando nuestros votos y cuidando nuestras mesas
de votación sin tener los medios para hacerlo.
Escuchaba a un colega decir que quizá sería bueno que hubiese más locales de votación. No. Los
que tuvimos que vencer el binominal, los que competimos con un sistema poco representativo,
pero no fuimos víctimas, porque sabíamos con las cartas que jugábamos, aun así hicimos ese
esfuerzo, con padre, madre, con quien fuera, con quien creyera en nuestro proyecto, para salir a
recolectar esos votos que nos permitían representar a nuestros electores en el Congreso, en este
hemiciclo.
También escuché una intervención en la que se dijo: “La gente cree que acá se miente”. Sí, acá se
miente. Repito: acá se miente. Acá no se respetan los pactos; acá, por no votar como el otro cree,
se piensa que no se quiere avanzar. Sí, señores, aquí hay asesores de trabajo, aquí hay equipos
parlamentarios, aquí hay partidos políticos que tienen una estructura, y aquí también hay
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 6 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
militantes que se ven representados por nosotros. Y sobre todo están las personas que votan, que
confían en que tú vas a oficiar respecto del hospital y respecto de sus necesidades, como te
comprometiste en la calle; que confían en que vas a discutir una reforma tributaria, pero una
reforma que represente a todos, a las pymes, y que no sea un obstáculo para que las familias
crezcan económicamente. Aquí se miente; aquí no se cumplen esos pactos.
Por lo tanto, la desidia de la gente de no querer votar también es responsabilidad de los que aquí
estamos hablando.
Se menciona una y otra vez, cuando nadie escucha, la farándula o que tenemos ganas de hacer
show en la televisión. Recuerden que aquí todos somos responsables. ¡Todos! A todos les interesa
tener un minuto de televisión. En todos los sectores políticos de este hemiciclo hay personas
destacadas que trabajaron en televisión o que fueron parte del espectáculo y la televisión, lo que
no impide hacer un buen trabajo legislativo, cometiendo errores, pero haciéndose cargo de ellos.
Aquí  también  hay  deportistas  destacados.  Esta  es  finalmente  la  democracia:  que  sean
representadas todas las partes.
Lo que debemos hacer es buscar el mejor proyecto para que la gente pueda ir a votar. Es verdad
que la tercera edad es la que se ve más afectada, pero también el joven de 14 años. Así como
queremos restringir o pedir el carné al niño de 14 años, también dejemos que ese niño vote a
futuro. Si vamos a poner medidas de restricción a nuestros jóvenes, consideremos lo siguiente: sin
duda, los portonazos son cometidos por muchos delincuentes de 14 años, pero también hay niños
de 14 años que salen a exigir sus derechos. Hay niñas de 14 años que salen a marchar por sus
derechos.
Por lo tanto, busquemos el acuerdo para hacer un mejor proyecto, para que Chile se integre y
tenga una votación a la altura de un país comprometido con sus propias necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 7 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en el año 2018 los vecinos y vecinas de la comuna de Melipilla, una de las
catorce comunas que componen el distrito que tengo el orgullo de representar, se movilizaron con
el objetivo de proteger el humedal de la Chacra San Pedro. Lideró esta movilización ciudadana la
organización “Salvemos el Humedal de Melipilla”, a quienes quiero el día de hoy expresar todo mi
reconocimiento por el trabajo que han estado llevando a cabo. Lamentablemente, a pesar de los
esfuerzos realizados no se logró salvar el humedal y el mismo fue rellenado para proceder a la
construcción de viviendas, las cuales se encuentran en venta en estos momentos.
Dos factores fueron determinantes en esta situación:
1.El humedal se encontraba en terreno urbano y era privado.
2.La Municipalidad de Melipilla solicitó que se realizara una observación técnica al Servicio
Agrícola y Ganadero. El diagnóstico dio como resultado que no se trataría de un humedal, siendo
esta observación realizada nuevamente por el Servicio Agrícola y Ganadero, dando como nuevo
resultado que sí se trataría de un humedal, pero artificial. Sin embargo, expertos en el tema
difieren de lo antes mencionando, ya que para ellos el espacio cumplía con todas las
características necesarias para ser considerado zona de humedal, pero el no haberse podido
comprobar técnicamente que la superficie actualmente de una hectárea era un humedal
estacional o cíclico hizo casi imposible poder protegerlo legalmente, pues es normal que se
aprovechen de los periodos en donde aparentemente se encuentran secos para cambiar su usos
de suelo.
El humedal de Melipilla es solo uno de los cientos que a diario se ven amenazados por causa del
desarrollo de nuestro país. Quiero dejar claridad de que no nos oponemos al crecimiento urbano
de nuestras ciudades, pero ¡basta de dar prioridad a las grandes empresas por encima de la
preservación y protección de nuestro medio ambiente!
Hemos visto otras experiencias en donde incluso a lo largo de los años las construcciones de
viviendas en estos espacios se convierte en un verdadero dolor de cabeza para las familias que las
habitan, al ser zonas potencialmente inundables. Por ello, el riesgo que corren de que sus
viviendas sufran daños en sus infraestructuras es bastante alto, convirtiéndose en un peligro real
el seguir residiendo en esos lugares.
Si este proyecto, que hoy seguimos debatiendo, en ese entonces hubiera sido ley, quizás
hubiésemos podido salvar nuestro humedal y otros tantos a tiempo, pues por lo menos habríamos
tenido una herramienta legal que ayudara a la ciudadanía a proteger sus espacios naturales,
aunque estos se encuentren dentro de zonas urbanas.
Quiero culminar mi intervención felicitando y reconociendo el trabajo realizado por el senador De
Urresti, quien es el autor de este proyecto de ley y ha dado una lucha importante sobre este tema.
Comparto, sin duda, la intención de esta moción, pues es necesario generar un marco jurídico que
proteja estos ecosistemas, que con la actual crisis medioambiental, que sabemos seguirá
agudizándose con el pasar de los años, representan un tesoro invaluable que debemos cuidar y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 8 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proteger para nuestras futuras generaciones.
La vinculación entre ministerio, municipalidades y ciudadanía es realmente necesaria en todos los
ámbitos. Ese es justamente el objetivo principal de este proyecto, y por eso la importancia de su
aprobación.
Mi compromiso con esta causa. ¡Salvemos nuestros humedales!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
CUENTA
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, pido la palabra, pero no me referiré a la Cuenta.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, quiero agradecer a la Mesa, al señor Secretario y a todos en general por el
bonito momento que vivimos anoche quienes asistimos a la Cena Aniversario del Congreso
Nacional y pudimos compartir con los funcionarios de la Cámara de Diputados.
Eventos como el de anoche son instancias de unidad y transversales en que damos lo mejor de
nosotros para agradecer a quienes día a día, en momentos buenos y en otros no tan buenos, nos
entregan una sonrisa, un abrazo, un plato de comida, lo que debe agradecerse todos los años.
Por último, doy gracias especialmente al Presidente de la Corporación por su performance, como
asimismo a todos quienes estuvieron en el escenario.
Esos momentos se atesoran. Es ahí cuando una siente que no tiene el alma envenenada, sino llena
de amor para continuar en la Corporación.
Agradezco a todos los diputados por haber hecho de la noche de ayer una noche inolvidable.
¡Muchas gracias!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 9 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez Novoa .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, pensé que íbamos a estar más de acuerdo con el diputado García cuando
comenzó su discurso diciendo que esto no tenía nada que ver con el aborto.
Lo dijimos en octubre del año pasado, mes en que justamente nació mi hija Rafaela. Su recuerdo
tiene nombre y apellidos materno y paterno. Así como usted me dio la palabra diciendo “ Marisela
Santibáñez Novoa ”, Rafaela Polidura Santibáñez también tiene nombre, apellidos y una sepultura
en que podemos recordarla a diario. Yo la puedo recordar como una niña de siete años y medio
que compartió su vida junto a mí.
No quiero sensibilizarlos con eso, sino simplemente pedirles que no hablen de la “guatita”, del
“papito” o de la “mamita”. Estamos en el Congreso Nacional, donde tenemos que hablar de
“vientre” y de “aborto terapéutico” cuando nos referimos a una madre que tiene un embarazo de
un feto anencefálico. Y el diputado Bellolio dijo de la mejor manera que esa madre se puede incluir
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 10 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la futura ley, porque nadie que tenga la edad y la educación -creo que acá todas estamos en
esa condiciónquiere hacerse un aborto por inviabilidad fetal. Un aborto por esa causal incluye a
esa madre que quiere dar a su hijo una sepultura digna, que quiere darle un nombre, que quiere
que ese recuerdo tenga un nombre, como quieren todas las mamás presentes en las tribunas.
Soy una de las madres que ha perdido a una hija, y créanme que todo lo que se diga acá no tiene
siquiera una cercana comparación con el dolor que provoca una pérdida como esa. Por eso
también expreso mi arrepentimiento respecto de ciertas palabras que dije, que ustedes ya
conocen. Cuando uno se equivoca, debe reconocerlo su error con voz alzada, porque me parece
que es la forma más digna de hacerlo.
En octubre ya sabíamos que esto no tenía nada que ver con el aborto ni con sus tres causales, que
ya es una ley. Lograr que esa ley se lleve a cabo ciento por ciento será una lucha de minorías que
vamos a tener que seguir dando. La hemos dado por décadas, así es que no vamos a abandonarla.
Respecto de este proyecto de ley, fui una de las que se sumó a patrocinarlo con su firma, junto
con el diputado Bellolio , cuya actitud quiero resaltar. Si la diputada Castillo siente que no es un
maquillaje y que esta lentitud valió la pena, para que diputados que no estaban a favor hoy si lo
estén, me parece que valió la pena esperar desde octubre hasta esta fecha.
Ojalá el proyecto obtenga el apoyo de toda la Sala, porque no es un tema de compasión, sino de
dignidad para aquellas madres que están viviendo el drama que buscamos solucionar. Si el
recuerdo de Rafaela tiene nombre, el recuerdo de los miles de hijos que están representados allá
arriba, en las tribunas, también debe tener nombre y apellido. Se los digo de todo corazón, como
mamá, y con el abrazo digno que debe recibir cada una de ustedes, pero, por sobre todo, por
Natacha, por Isabela , por David y por todos los nombres que están escritos en sus pancartas,
porque ahora podrán tener la dignidad de ser reconocidos.
En consecuencia, votaré a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DELITOS DE ULTRAJE DE CADÁVER Y DE ULTRAJE DE
SEPULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12575-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación
ilegal.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, las intervenciones
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 11 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tendrán una duración máxima de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la
Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto, que ha sido bautizado popularmente como “ley Nibaldo”.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley viene a llenar un vacío existente en nuestra legislación,
cual es consagrar como delito la mutilación o el descuartizamiento del cuerpo sin vida.
Como bien sabemos, en el delito de homicidio el bien jurídico protegido es la vida, pero si ese
cuerpo sufre un posterior descuartizamiento, no es posible relacionarlo con el acto homicida. Así
las cosas, un homicida que mutila el cuerpo en un momento posterior a la consumación del delito
con el propósito de ocultar el acto delictivo, mas no, por ejemplo, aumentar el dolor de la víctima,
como sucede en el ensañamiento, solo es sancionado por el acto homicida.
Por ello resulta urgente considerar que es del todo necesario establecer una figura agravada que
contemple una conducta que cubra el descuartizamiento y la mutilación del cuerpo sin vida, toda
vez que la conducta en sí es lesiva de múltiples bienes jurídicos que excede el orden y la salud
pública.
En un cuerpo mutilado o descuartizado existe un resabio de derechos fundamentales, como el
honor o la dignidad que alguna vez tuvo ese ser humano, como así también el de su familia, que
sufre por esos actos. El honor de la persona trasciende la vida, aunque no exista titular, porque es
patrimonio de la familia o de quienes lo sobreviven, sin necesidad de vincularlo con algún culto o
religión.
Señor Presidente, ¡cómo olvidar el caso que usted recién mencionó del profesor Nibaldo Villegas ,
quien fue brutalmente asesinado y, posteriormente, descuartizado!
Espero que este proyecto de ley llene ese vacío y sea un pequeño gesto de justicia hacia su
persona y hacia su familia.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 12 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, creo que usted fue muy claro al pedir que, como una señal de respeto hacia la
ministra, nos refiriéramos al proyecto que estamos debatiendo, pero me parece que no le han
hecho caso.
Por otra parte -esto es una crítica a su forma de conducir el debate-, usted habla del “doctor”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 13 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Schalper , y no me queda claro si es médico o si es doctor. Le recuerdo que lo que nos piden para
ser diputados es haber aprobado cuarto medio, así que no corresponde que otorgue ese tipo de
tratamientos. Los que solo tenemos cursado hasta cuarto medio también merecemos respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMAS DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10067-13, 11027-13,
11888-13, 11942-13 Y 11993-13, REFUNDIDOS)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo para fortalecer las normas de corresponsabilidad parental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, para la discusión
del proyecto las intervenciones serán de hasta cinco minutos por cada señora o señor
diputado.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la diputada Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10067-13, sesión 29ª de la legislatura 363ª, en martes 2 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 11027-13, sesión 112ª de la legislatura 364ª, en martes 20 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11888-13, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 11942-13, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 11993-13, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 14 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, lo invito a transitar por un pensamiento.
Partamos por reconocer cuántos hombres en este lugar, hasta hoy, encontraban injusto este
esquema social. Pasaba precisamente porque el patriarcado estaba instalado, y seguirá estando
instalado y seguiremos luchando también por eso.
Cuando iba a buscar un trabajo, a ningún hombre le preguntaban si pretendía ser papá. Mucha
culpa de eso nos arrojan por aceptar aquellas condiciones que parecían muy normales.
Cada uno tiene su historia y hay distintas formas de crianza. Mis formas no son las tradicionales,
señor Presidente. La libertad fue un principio en mi crianza, no así el libertinaje. Lo digo para que
no confundan los conceptos, para que no pongan la moral a gobernar.
Creo firmemente que los padres que pelean por sus derechos ante el Estado, que saben que
pueden pelear sus derechos ante un tribunal de familia, y lo hacen, sí pueden llamarse padres.
Esto no debería ser un problema. Ojalá usted y yo pudiéramos pelear si tuviéramos un hijo en
común, porque sin duda nos pelearíamos por cuidar a nuestro hijo.
Quizá son las condiciones económicas que cada uno tiene en su trabajo las que determinan quién
debe cuidar o no al hijo, porque tenemos las mismas capacidades, y por algo tomamos la decisión
de procrear. Sin embargo, esa paridad es difícil en un país donde el hombre es beneficiado en un
trabajo o con un sueldo.
Soy hija de un hombre que trabajó eternamente en la minería y bajo turnos. Se lo digo porque
cuando le preguntaban cuándo le tocaba la vacuna a Marisela, él no sabía. Tampoco sabía cuándo
tenía que ir al médico. En una oportunidad me fue a matricular en 8º básico y yo pasaba a 2º
medio. Sin embargo, fue el mejor padre que me pudo dar la vida, porque lo importante no es el
tiempo de estar, sino la calidad de este.
Señores presentes, hoy tienen la oportunidad de ser lo que muchos parecen y no son; de lo que
muchos se jactan y hoy reconocen como injusticia, pero no hicieron nada antes por resolverlo. Hoy
es la oportunidad de dejar de ser proveedores. Se los digo por mi experiencia personal.
Este proyecto me llega al fondo de la médula, más cuando un hijo se enferma, porque cuando un
hijo se enferma no bastan las dos manos de la madre: son necesarias también las dos manos del
padre. Ahí realmente son necesarias; es ahí, señor Presidente, y se lo digo con todo cariño, cuando
este proyecto toma un valor importante para mí.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 15 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 16 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ante una serie de consultas respecto del trabajo en la semana distrital, informo que tendremos
reunión de Comités inmediatamente después de iniciada la sesión de la tarde, para poder
entregarles toda la información, la cual todavía estamos obteniendo en estos momentos.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, antes de llegar al hemiciclo, en el programa que impulsábamos con el Partido
Progresista,  la  rebaja  del  sueldo  de  los  parlamentarios  era  una  de  las  propuestas  más
significativas.
Hoy, que soy diputada del Partido Comunista, el hecho de ver cómo se vuelve una realidad esta
lucha, que lleva años y en la cual ha tenido gran mérito el Frente Amplio, me provoca satisfacción
por ser parte de este posible cambio.
Es positiva la reducción de los sueldos, efectivamente, pero no incide absolutamente en nada en
las reales demandas, como el aumento de las pensiones, el acceso a la salud y a educación
gratuita y de calidad, y poder enfrentar los costos que tiene la vida en Chile.
Si este proyecto lo miramos como una forma de acortar la desigualdad, personalmente me parece
insuficiente, pero muy necesario como señal para quienes votaron por nosotros. Debemos
recordar que en la institucionalidad chilena hay sueldos fiscales, como el del director de Correos
de Chile, los de Metro o los de Codelco, de 300 y hasta 400 millones de pesos al año.
Si  queremos  atacar  ese  problema,  debemos  apostar  a  mejores  condiciones  salariales  y
contractuales para los trabajadores de nuestro país. Por ello, la injusta y cuestionada indicación de
Chile Vamos, personalizada en el diputado Juan Antonio Coloma , para rebajar el sueldo a nuestro
personal de apoyo en el mismo porcentaje que a los honorables, no es más que una respuesta a lo
que nunca quiso hacer: bajarse el sueldo. La diferencia entre los sueldos de los diputados y los de
nuestros trabajadores es un ejemplo más de las desigualdades de nuestro país.
Si somos el país de Latinoamérica donde la brecha es demasiado amplia entre el sueldo mínimo y
el sueldo de los parlamentarios, ¿por qué no mejor apostar a un sistema unicameral, como lo
mencionaron varios diputados? Con esa medida se ahorrarían 379 millones de pesos anuales por
cada senador. Estamos hablando de 18.950 millones de pesos, que permitirían un ahorro real para
este país y dotar de eficacia y eficiencia a las etapas de formulación, tramitación y publicación de
las leyes de nuestra nación.
Aprovecho este tiempo -para los que tienen mala memoria- para recordar que un diputado que
nos está escuchando, Javier Macaya , quien dijo que yo vivía con el corazón lleno de odio, me
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 17 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preguntó en el estacionamiento, al principio de mi gestión, si yo era una de las diputadas que no
estaba por bajarse el sueldo, porque en la televisión se ganaba mucha más plata. Lo que le
respondí fue: “¿Quién le dijo a usted que yo venía a buscar dinero a este hemiciclo? Vine a buscar
las herramientas para seguir con mi funcionamiento y con toda mi gestión social”. Créanme que
ha sido difícil. Sigo solventando la salud de San Bernardo con las camisetas de Colo Colo, de la
Universidad de Chile o de quien sea, y lo vuelvo a repetir aquí.
No soy de los que llegaron a este hemiciclo con el 1 por ciento de los votos. Fui primera mayoría
en 2013. Soy quien venció al sistema binominal gracias a la votación de San Bernardo.
Con letra chica, no. No vamos a ser 120; vamos a ser 155 diputados los que al fin vamos a rebajar
nuestro salario, porque el que tenemos es impresentable.
¡Pero no toquen el sueldo de nuestros trabajadores!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Salud, quien tuvo la gentileza de
quedarse en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 18 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el estallido social ocurrido el 18 de octubre del presente año, la ciudadanía, el pueblo, nos
ha pedido verdaderos gestos: legislar una agenda social que dé solución a los problemas que ya
tienen, como los ingresos, la salud, las pensiones y la educación. Son justas demandas sociales. Es
por esto que siento enorme alegría de que este primer paso tenga un sentido correcto, luego
desemanas legislando en una contundente agenda criminalizadora que el gobierno ha enviado al
Congreso Nacional, en la que hasta el momento se ha dedicado a aumentar las penas a los
manifestantes. Sin embargo,no hemos visto respuesta a las verdaderas demandas, como las
pensiones, o hemos tenido una famélica propuesta de aumento de las mismas solo para las y los
chilenos de la tercera edad sobre los 80 años de edad, que pudimos mejorar, pero que siguen
siendo insuficientes y, para muchos, un mal chiste de un Estado ciego, no precisamente por los
balines que ha usado contra este pueblo, el mismo pueblo que creyó en un titular que decía:
“Chilenos se pensionarán con el 100% de su sueldo el 2020”.
Como es sabido, el alto costo de los medicamentos en nuestro país es uno de los grandes
problemas que afectan a los ciudadanos. Se han adoptado escasas medidas que han intentado
bajar el precio de esos productos, pero que no han sido suficientes. Sumado a esto, las farmacias
de  menor  tamaño,  conocidas  como  “farmacias  de  barrio”  o  “farmacias
independientes”,encuentran muchas dificultades a la hora de competir con las grandes farmacias
o las grandes cadenas.
Es por ello que la presente iniciativa de ley permite a la Cenabast intermediar productos
farmacéuticos y otros insumos a almacenes farmacéuticos y farmacias privadas, lo cual es un
avance. Este proyecto tendrá un impacto directo en el bolsillo de los chilenos. Las personas
necesitan que los medicamentos estén a su alcance.
Esta es una iniciativa que aplaudiremos, por supuesto, si recordamos que hace doce años vivimos
la colusión de las farmacias, lo que empujó a esta sociedad a preguntarse por qué existe el lucro
en una industria tan necesaria y, muchas veces, vital para nuestra población. Por ello, no deja de
ser interesante que este gobierno plantee como mecanismo fortalecer a la Cenabast, por la vía de
permitirle incrementar su oferta e interferir en la fijación de los precios. Esto podría sentar
precedentes respecto de otros temas.
Por otro lado, creo que esta iniciativa tiene como principal objetivo fomentar una oferta pública
justa en comunas como las 59 que a nivel nacional no tienen farmacias.
No por eso puedo dejar de decir que hubo precedentes que se impulsaron en 2015 desde el
gobierno comunal de Recoleta. Me refiero a la farmacia popular, iniciativa que fue muy criticada
por usted, ministro. Incluso, la trataron de inconstitucional. ¿Cómo no celebrar entonces que hoy,
usted, ministro, este promoviendo esta iniciativa? Hoy, después de cuatro años, resulta justo
preguntarnos si el color político del verdadero gestor de esta iniciativa o la defensa al lucro de las
farmacéuticas lo llevó a usted, ministro, en su momento, a denunciarla como inconstitucional.
Hoy, favorablemente para Chile, usted hace propia la iniciativa que el año 2015 el alcalde y
compañero Daniel Jadue -a quién aprovecho de saludarcon su equipo logró promover: las
farmacias populares a lo largo del país. En particular, hago mención a la farmacia popular Ricardo
Silva , farmacia que lleva el nombre de un destacado estudiante de química y farmacia de la
Universidad de Chile que lamentablemente fue asesinado en la dictadura. Esta farmacia ya tiene
más de 24.000 inscritos y ha entregado más de 430.000 medicamentos a un precio justo.
Gracias, ministro, por recapacitar y por potenciar una iniciativa tan importante para las familias de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 19 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país.
Una de las preocupaciones que me surgen -se lo digo rápidamente, ministroes que se constituirá
un consejo consultivo, que estará integrado por el director de la Cenabast o por quien este
designe, por un representante del director del Fondo Nacional de Salud, por un representante del
director del Instituto de Salud Pública y por tres economistas con experiencia en mercados
regulados. Creo firmemente que este consejo debería estar integrado también por representantes
de la Asociación de Farmacias Populares (Achifarp), que agrupa a 145 municipios.
Por lo expuesto, votaré a favor.
Agradezco mucho esta iniciativa. Y vuelvo a recalcar: gracias al alcalde Daniel Jadue , quien fue el
impulsor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6110-24)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer los requisitos
que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, en particular
la exigencia de un telonero nacional en los espectáculos de artistas extranjeros.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de enero de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 20 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, agradezco la presencia del subsecretario de las Culturas y de las Artes.
¡Este es el reflejo de lo que es la cultura en nuestro país! ¡No le importa a la gente, pero dice que
sí le importa! Se dice que la cultura es parte de la educación, pero en esta misma Sala no hay
mayor interés respecto de este tema. Es más, quienes intervienen luego no escuchan a quienes
pensamos distinto.
Agradezco la intervención de quien me antecedió en el uso de la palabra, el diputado Trisotti ,
quien también es parte de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y tiene claridad
respecto del tema.
Este proyecto de ley fue presentado en 2010, es decir, lleva diez años de tramitación.
Quiero dirigir mis palabras a los integrantes de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor (SCD),
algunos de los cuales están en las tribunas. Ellos viven en carne propia la experiencia de lo que es
luchar por los derechos de los artistas.
Como una actriz profesional -lo dije una vez y lo voy a repetir-, tuve que participar en la
producción, en el montaje, en todo, para llevar cultura a diferentes partes de Chile, al pueblo o
como ustedes quieran llamarlo.
Sé del esfuerzo que han hecho cada uno de ustedes por fomentar esto; lo reconozco y no podría
sino sumarme. Ojalá la iniciativa logre concitar el mayor apoyo en la Sala, aunque no exista
unanimidad.
Además, es importante la inclusión de gente en situación de discapacidad. ¡La universalidad! No
nos olvidemos de esos pequeños detalles que para muchos son demasiado importantes. De
“pequeños” no tienen nada: son gigantes.
Si no vemos la real intención de este proyecto es porque los diputados no han ido a los conciertos
de grandes bandas o solistas, algunos de los cuales llevan cuarenta años tocando. Chile debe ser
el único país en que algunos de ellos llenan los recintos donde se presentan. Me estoy refiriendo a
artistas como el grupo Air Supply, la cantante Yuri o Chayanne . No estoy desmereciendo a esos
artistas, pero Chile debe ser el país en Sudamérica que tiene el más alto costo de las entradas.
¿Cuántas veces se han repetido en el Festival de Viña del Mar artistas como Chayanne? ¿Por qué
no pensar en dar parte de esa tajada a nuestros artistas?
Ahora, en cuanto a la baja en el número de asistentes para que un evento, para efectos de esta
ley, sea considerado masivo, es porque muchos diputados nunca han llenado un recinto con
seiscientas personas, por ejemplo, en una campaña. No saben lo que es la masividad. Seiscientas
personas es un número correcto.
(Aplausos)
Duele cuando gente que ha querido trabajar en la música o en la actuación presenta tantos
reparos al proyecto, que, por lo demás, firmó Marco Enríquez-Ominami, quien fue mi asesor y
alguien muy cercano, un hombre del cine. ¿Por qué no mirarlo desde la perspectiva más general?
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 21 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto, que parece algo menos importante, tiene suma relevancia, no solo en el desarrollo de la
industria, sino también en la transmisión de valores comunitarios y acuerdos culturales. Se estima
que este proyecto, así como el que consagró la cuota de la música chilena en las radios, avanza en
la dirección correcta, por lo que debiesen ser aprobadas las modificaciones efectuadas por el
Senado.
Ojalá que la situación de la cultura en nuestro país no sea el reflejo de lo que vemos hoy en la
Sala.
Tuvimos que insistir dos veces para lograr que entrara a la Sala el subsecretario de las Culturas y
de las Artes. ¡Y después dicen que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones no avanza, que
es la menos importante! Para mí tiene una importancia enorme. Una de las razones por las que
quise estar acá fue defender a los reales artistas de mi país, a los reales músicos de mi país.
¡Cuánto nos costó tener los derechos que hoy obtiene la SCD!
Voy a seguir luchando. Creo que no me equivoco al decir que he tomado el camino correcto.
Invito a los diputados presentes y a quien señaló estar en contra del proyecto, el diputado Luciano
Cruz-Coke , al menos a poder escucharnos. Somos la voz de los artistas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 22 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ).-
En pleno siglo XXI, nadie podría negar que el cambio climático, de origen humano, y el
consecuente aumento de la temperatura de la tierra en dos grados o más representa el más serio
riesgo a la existencia y desarrollo de las sociedades modernas.
De ahí la importancia estratégica de la COP25 para enfrentar este escenario, ya que esa era la
instancia en donde se iban a profundizar dichos acuerdos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 23 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior resulta particularmente relevante en Chile, pues incluso el Plan Nacional de Acción de
Cambio Climático (2017-2022) reconoce que nos encontramos especialmente expuestos a este
fenómeno.  Nuestro  país  presenta  todas  las  condiciones  de  vulnerabilidad  definidas  en  la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, entre las que destacan la
escasez  hídrica,  olas  de  altas  temperaturas  e  incendios,  además  de  los  problemas  de
contaminación atmosférica urbana.
Chile posee además otra condición que agrava más el problema: nuestro modelo de desarrollo,
resultante de un neoliberalismo que complicó e implicó la privatización de nuestros recursos
naturales, además del retroceso del rol regulador del Estado en materia productiva. Este modelo
tiene su asiento en una matriz económica caracterizada por la extracción intensiva de nuestros
recursos naturales, con un escaso valor agregado, por ejemplo, del cobre o del litio. El modelo
neoliberal chileno de desarrollo afecta a nuestras posibilidades de crecimiento. Está privando al
país de posibilidades de intercambio más favorable. Afecta el potencial productivo de nuestros
trabajadores y vulnera los derechos humanos de las personas.
¿Qué son las zonas de sacrificio sino la expresión de estas contradicciones, señor Presidente?
Quintero , Mejillones , Huasco , Coronel son zonas en donde el Estado se retiró de facto,
permitiendo que empresas con tecnología obsoleta se concentrasen y operen con ningún apego a
la normativa ambiental, exponiendo a las poblaciones de escasos recursos al envenenamiento por
gases y metales pesados.
Seguramente, la ministra tendrá presente aún los episodios contaminantes de Quintero y
Puchuncaví , que han sido mencionados muchas veces en esta interpelación, ocurridos el año
recién pasado producto de la liberación de gases tóxicos, muchos de ellos prohibidos nacional e
internacionalmente, y que aún hoy siguen ocurriendo.
Ministra, a través suyo, señor Presidente, la megasequía nos afecta, y los megaincendios también
nos afectan; son otra expresión de estas contradicciones, en donde en zonas como Petorca,
Salamanca existen personas que ya no tienen acceso al agua producto de la concentración de
millones y millones de litros para destinarlos al uso intensivo, tal como los supuestos 29.000 litros
por segundo del ministro de Agricultura, Antonio Walker . Se trata de una cifra no menor. Según el
cálculo realizado por el profesor Gonzalo Pavez , de la Universidad Federico Santa María, los
derechos de agua del ministro Walker alcanzan para abastecer a una población de casi 15 millones
de personas -de él o de su sociedad-, tomando en cuenta el consumo promedio de una persona al
día.
¿Cuál ha sido la respuesta de este gobierno ante estos hechos? Parafernalia y simulación. Este
gobierno intentó instalar a Sebastián Piñera como un referente en materia ambiental sin medidas
ni políticas públicas que lo sustentaran; todo lo contrario: ha presentado en los hechos un serio
retroceso en la materia medioambiental.
Este gobierno, a través de la ministra presente, ha sido incapaz de poner coto a las empresas que
siguen vulnerando los derechos en Quintero y Puchuncaví; se negó a firmar el Acuerdo de Escazú,
que permite avanzar en justicia ambiental; retiró el proyecto de ley que protegía los glaciares;
ingresó un proyecto de reforma al Sistema de Evaluación Ambiental; se negó a incorporar el
derecho a la salud dentro de las bases generales del medio ambiente; se opuso a la consagración
del derecho a la participación ciudadana, y pretende mantener a las termoeléctricas operando por
varias décadas más.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 24 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante la escasez hídrica, el gobierno de Sebastián Piñera ha puesto medidas en todo Chile que sabe
que no son efectivas, tal como la campaña del Ministerio del Medio Ambiente para ducharse en
tres minutos o el racionamiento del agua para el consumo humano anunciado por el ministro
Walker .
Les recuerdo que el 3 por ciento del uso total del agua es de consumo humano; el restante es de
la minería, el agro y la industria.
Como bancada PC creemos que las medidas reales para hacer frente al cambio climático consisten
en la firma del Acuerdo de Escazú, en garantizar el agua como un bien nacional de uso público, en
el  cierre  definitivo  de  las  termoeléctricas,  así  como  en  el  fortalecimiento  de  nuestra
institucionalidad  ambiental.  Todos  estos  temas  deberán  ser  contemplados  en  el  debate
constitucional que ya se viene.
Señor Presidente, por Tiltil, por Huasco, por Quintero , por San Bernardo , por Paine, por
Puchuncaví , por Coronel, por Chañaral y por Caimanes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el artículo 31 del Reglamento dispone que los diputados, al incorporarse a la
Cámara, juran o prometen guardar la Constitución y las leyes.
Pues bien, el artículo 5° de la Constitución establece que el ejercicio de la soberanía reconoce
como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y que
es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, así como los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
La estrategia criminalizadora del gobierno ha sumado una nueva víctima. Anoche murió un hincha
amigo, un hombre de Colo Colo: Jorge Mora , el “Neco”, atropellado por un camión de Carabineros.
El domingo, en Puerto Montt, una joven de 17 años fue alcanzada por una bomba lacrimógena y
sufrió una lesión con hundimiento de cráneo, agresión que puede terminar con daño neurológico.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 25 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, es difícil hablar de este tema, porque no existe dolor más grande que perder a
un hijo o a una hija. A veces no se puede respirar, no se puede caminar -lo he dicho varias veces
acá-. Es como caminar sin piel. Pero fue mi padre, don Ricardo Santibáñez , quien me dijo que
aunque el hombre mida un metro y pese la mitad de tus kilos, te puede matar. Así aprendí yo, con
la escuela del rigor, pero se lo agradezco enormemente.
Pero aun así, con ese dolor que uno puede llevar en la piel y en el corazón, se puede hacer el
único ejercicio que puede enseñar a sobrevivir, a caminar, y que Fabián lo está haciendo. Se llama
resiliencia. Es hacer de tu dolor una lucha, es que las lágrimas se conviertan en ley; es pelear por
la salud pública, en mi caso. Perder a un hijo en las manos de una enfermedad duele, pero perder
a una hija en las manos de un desgraciado, irrita, parte el alma.
No obstante, aquí estamos, aquí estoy para tomar tu mano y decir que juntos, gracias a Camila
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 26 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vallejo , a Karol Cariola y a todos quienes firmaron este proyecto, hoy vamos a tener una ley por
Gabriela.
No me queda más que decir a todos los hombres que están acá que esta es la oportunidad para
demostrar cuánto protegen y aman a sus mujeres, a sus esposas, a sus hijas. Porque la palabra
también hiere. Cuando se educa a los hijos, recuerden que la palabra también hiere, y hiere en lo
más profundo.
Para que nunca más en Chile la polola de un desgraciado muera en sus manos, ni menos la madre,
voy a votar a favor. Y mi energía, mi amor y mi cariño van para esa familia que está arriba en las
tribunas, y también para Rafaella Polidura , que está en el cielo junto a Gabriela.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 27 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los presentes.
Como es sabido, Bomberos de Chile nace junto con nuestra nación y sus servicios son requeridos
todos los días del año y las 24 horas del día. Soy hija de un bombero.
El servicio que Bomberos de Chile presta al país es de la más alta consideración, por lo que en la
actualidad, luego del gran estallido social del 18 de octubre del año pasado, es de las pocas
instituciones que goza de aprobación.
Prestan un servicio de utilidad pública de manera gratuita, y sus integrantes no perciben
remuneración alguna por el desempeño de esa labor. Muchas veces se ha insistido en que los
bomberos debiesen ganar una remuneración o que debiesen recibir aportes, a lo cual ellos se han
negado, así que no podemos ir en contra de su naturaleza.
Hay emergencias ocasionadas por la naturaleza y también por el ser humano, y en tales casos
corresponde que Bomberos realice una difícil labor. Hacen frente a los incendios en distintos
lugares de nuestro país.
Aprovecho esta intervención para referirme también al incendio que afecta a la Región del Maule,
del que poco se ha visto en los canales de televisión, en particular, y en los medios de
comunicación, en general. En la Cámara de Diputados tampoco se ha tratado el tema y estamos a
punto de perder, por efecto de las llamas, el parque Inglés, ubicado en la comuna de Molina. Ojalá
los diputados de esa región y todos en general podamos ayudar en algo.
Ahora bien, resulta necesario dotar a bomberos de un estatuto que les brinde protección jurídica y
en cuanto a sus herramientas de trabajo, pues se encuentran sumamente desprotegidos. En
algunos casos, los voluntarios que intentan controlar los incendios son insultados y obstaculizados
en su trabajo.
Recuerdo el caso de un enfrentamiento entre carabineros y bomberos durante el estallido social,
en el que los bomberos se sintieron agredidos y lo expresaron públicamente. Sin duda, situaciones
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 28 de 160
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como esa generan un problema. Por eso es importante que se apruebe este proyecto de ley que
busca regular situaciones que, si bien son poco comunes, son lamentables.
Establecer sanciones para quienes agredan a Bomberos de Chile -sea quien fuere- cuando están
realizando su función solo tiene por finalidad proteger su labor y su integridad. Por ello voy a votar
a favor.
Quiero aprovechar esta instancia para hacer un reconocimiento a todos los bomberos de mi país y
solicitar que se regularice el tema del manejo de los dineros, y lo digo directamente por quienes
manejan las platas de Bomberos en mi distrito.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 29 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y
Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, y
Ilabaca, que Exige la celebración de un contrato, en los términos que
indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las
deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Boletín N°12470-29
CONSIDERACIONES
1. A fines de septiembre del año 2016, la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol)
efectuó una serie de modificaciones a su estatuto y Reglamento de Licencia de Clubes a fin de
incentivar el desarrollo del fútbol femenino en la región, con miras a la Copa Libertadores y
Sudamericana.
Es así como se estableció que “El solicitante deberá tener un primer equipo femenino o asociarse
a un club que posea el mismo. Además, deberá tener por lo menos una categoría juvenil femenina
o asociarse a un club que posea la misma. En ambos casos el solicitante deberá proveer de
soporte técnico y todo el equipamiento e infraestructura (campo de juego para la disputa de
partidos y de entrenamiento) necesarias para el desarrollo de ambos equipos en condiciones
adecuadas. Finalmente, se exige que ambos equipos participen en competiciones nacionales y/o
regionales autorizadas por la respectiva Asociación Miembro.” [1].
Cuestión que fue asimilada en los Criterios y Requisitos Mínimos de la Licencia de Clubes de la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (Anfp) a partir del presente año y quedando para la
obtención de licencia 2020 para aquellos equipos de la Primera B [2].
A su vez, se ha considerado que para la participación de los Clubes que clasificaron en su rama
masculina a la Copa Libertadores y Sudamericana, estos tendrán que cumplir con [3]:
La institución debe competir en las dos categorías.
El entrenador debe tener licencia profesional para ejercer su cargo.
Todas las jugadoras deben tener seguro médico.
El equipo femenino debe contar como un estadio o cancha que tenga las condiciones para
desarrollar los partidos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 30 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El club debe contar con camarines exclusivos para mujeres.
2. Lo anterior, llevó a que dentro de la temporada estival del presente año, el Club Deportivo
Santiago Morning haya efectuado un hecho que fue catalogado como histórico en el fútbol
profesional de nuestro país, que fue la contratación de cuatro jugadoras nacionales, las cuales se
suman a las extranjeras que tienen regularizada su situación laboral [4].
3. Así, los diputados firmantes creemos que resulta imperante profundizar la regularización de los
vínculos entre las deportistas y los clubes donde juegan, dado que, desde la visión de la propia
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff) hay bastante que avanzar en esta
materia. Ello debido a que han calificado la postura de la Conmebol como positiva, pero “que estas
instituciones  [(clubes  deportivos)]  se  encuentren  en  un  periodo  de  cambio,  no  obstante,
condenamos el tipo de carencias al que exponen a sus jugadoras con la falta de financiamiento en
la cobertura médica, debiendo cubrir de forma particular su integridad física y así poder defender
a sus clubes. Ellas representan sus colores con el mismo compromiso e interés que sus pares
masculinos, corriendo los mismos riesgos asociados a un deporte de contacto” [5].
Finalmente, consideramos que, con la modificación propuesta, se tiende a avanzar profundamente
no tan solo en los vínculos laborales, sino que también en lo que dice relación a brindar seguridad
física a las jugadoras, para que desarrollen en confianza su carrera.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer la obligatoriedad por parte de las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales de contraer un contrato de trabajo con las deportistas que conforman su
plantel, con el objeto de garantizar la forma, contenido y duración del contrato de trabajo, la
periodicidad en el pago de las remuneraciones, entre otras cosas que asegura y regula la ley Nº
20.178.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO.  Las  Sociedad  Anónimas  Deportivas  Profesionales  que  sean  parte  del
Campeonato Femenino Nacional de Fútbol, se encontrarán obligadas a contraer un contrato de
trabajo con aquellas deportistas que sean parte de su plantel.
Así, aquel contrato se enmarcará en los términos de la ley Nº 20.178 que regula la relación laboral
de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, y Ilabaca
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 31 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] CONMEBOL. Reglamento de Licencia de Clubes 2018 30 de diciembre 2017 p. 40 disponible
en: http://www.conmebol.com/es/reglamento-de-licencia-de-clubes-2018 (12/03/2019).
[2]  ANFP.  Reglamento  de  Licencia  de  Clubes  p.  28  disponible  en:
http://www.anfp.cl/documentos/1497453735-reglamento-de-licencia-de-clubes-anfp.pdf
(12/03/2019).
[3] SAMPIERI Bruno. El tímido impulso de la Conmebol al fútbol femenino 06 de septiembre
2018  disponible  en:
http://www.pauta.cl/deportes/el-timido-impulso-de-la-conmebol-al-futbol-femenino
/(12/03/2019).
[4] FERNÁNDEZ D. EL primer contrato profesional a chilenas en Chile Diario La Tercera 05 de
febrero  2019  disponible  en:  https://www.latercera.com/el-deportivo/noticia/primer-contra-
o-profesional-chilenas-chile/515693/#  (12/03/2019).
[5] ANJUFF. Comunicado Oficial sobre Cobertura de Seguros Médicos 26 de febrero 2019
disponible  en:  http://anjuff.cl/project/comunicado-oficial-cobertura-seguros-medicos/
(12/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck,
Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet, que "MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE
REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA
RECONOCER LA CATEGORÍA DE DEPORTISTAS EN FORMACIÓN E IMPONER A
DICHAS SOCIEDADES UNA SERIE DE OBLIGACIONES EN BENEFICIO DE
AQUELLOS QUE ENTRENAN Y COMPITEN EN SU REPRESENTACIÓN” BOLETÍN
N° 12539-29
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, el deporte es un beneficio para la comunidad. Desde el enfoque que se mire,
genera múltiples réditos: impacta positivamente en la salud de quienes lo practican, moviliza a
toda  una  industria  del  espectáculo,  irradia  valores  de  sana  competencia,  juego  limpio  y
compañerismo y, entre otras cosas, significa también para muchas niñas, niños y jóvenes su
objetivo de vida y carrera, al aspirar estos a convertirse en deportistas profesionales.
En este último caso, muchos clubes deportivos realizan actividades de formación de futuros
deportistas profesionales, manteniendo categorías menores y/o inferiores que se forman, entrenan
y compiten al alero de su institución. En una gran parte de estos casos, también, la actividad
formativa es lucrativa para las instituciones deportivas, ya que después de formar y llevar hasta el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 32 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesionalismo a un deportista, venden sus derechos para que este pueda trabajar y competir en
una liga de más alto nivel que la local. En dicho contexto, si bien el fútbol y sus grandes cifras son
un ejemplo singular, ocurre también aquello con otros deportes como el basquetbol, handball,
tenis, entre otros.
En nuestro país, desde el año 2005, la ley número 20.019 regula la actividad de aquellas
organizaciones deportivas que se constituyen en calidad de una Sociedad Anónima Deportiva
Profesional o de una Corporación o Fundación deportiva. La aprobación y dictación de esta ley fue
un  paso  esencial  para  mejorar  considerablemente  la  gestión  y  dirección  de  aquellas
organizaciones deportivas que desarrollan actividades al más alto nivel competitivo, persiguiendo
un fin comercial o lucrativo con sus actividades. Así, según los registros que dispone la actual
Comisión para el Mercado Financiero -institución continuadora de la extinta Superintendencia de
Valores  y  Seguros-  existen  actualmente  en  Chile  37  Sociedades  Anónimas  Deportivas
Profesionales, todas ellas correspondientes a clubes de fútbol profesional[1]. Claramente, la gran
mayoría, sino todas estas organizaciones, desarrollan la actividad de formación de deportistas
profesionales, manteniendo categorías menores o inferiores, tanto masculinas, como femeninas.
En el contexto descrito, la relación que los clubes deportivos mantienen con sus deportistas
jóvenes es variable, pero en la mayoría de los casos informal y, finalmente, recae en las familias y
en la disposición de los clubes, la posibilidad de desarrollar su actividad con la mayor seriedad y
resguardo posible del deportista, atendida su calidad de niño, niña o adolescente que requiere
compatibilizar su formación deportiva con el cumplimiento de sus estudios obligatorios. Asimismo,
existen aspectos disímiles entre muchos clubes, puesto que no todos tienen la posibilidad de
ofrecer a sus deportistas las mejores condiciones posibles, mientras que otros sí. A ese respecto,
creemos que, pese a toda natural diferencia en la posición de cada club u organización deportiva,
hay ciertas dimensiones que no deben ser descuidadas.
En primer lugar, la integridad del menor deportista, quien se encuentra sometido a múltiples
presiones  tanto  físicas,  como  sicológicas,  derivadas  del  desgaste  y  riesgos  obvios  de  la
competencia y de la alta exigencia. Luego, la promoción de su participación en la formación
escolar obligatoria, puesto que, si bien su cumplimiento es deber prioritario de los padres y
familias, ocurre muchas veces que de todas formas los deportistas abandonan los estudios para
perseguir enteramente su anhelo profesional, lo cual puede ser muy perjudicial en términos
personales si es que dicho sueño no se cumple y también en términos colectivos si se considera la
ausencia de escolaridad y formación. Por último, otras categorías de necesidades como el
alojamiento, la alimentación y la recreación, que en ciertos casos son también proporcionadas por
los clubes y organizaciones deportivas que “apadrinan” en dicho sentido a sus deportistas.
Estos ámbitos, con todo, no se encuentran legalmente regulados y se circunscriben a la voluntad
del club para con el deportista, al menos hasta el momento de la suscripción de un contrato o
acuerdo de desarrollo profesional de actividades, momento en el cual rigen las obligaciones
legales que corresponden.
En efecto, la ley número 19.712 o “Ley del Deporte”, que define a las organizaciones y entes
deportivos tanto públicos, como privados, no consagra una regulación específica para las
divisiones menores, ni tampoco lo hace la ley número 20.019 sobre sociedades anónimas
deportivas profesionales y corporaciones o fundaciones deportivas. Sobre esto, son los propios
clubes, organizados en ligas, asociaciones, federaciones y comités, los que han fijado sus
estatutos sobre esta materia, pero sin que exista una norma de carácter legal que imponga dichas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 33 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligaciones.
Así, por ejemplo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional – ANFP ha dictado un Reglamento de
Fútbol Joven que regula las competiciones de las ligas inferiores de los clubes profesionales de
fútbol, imponiendo a los clubes que participan la obligación de certificar la realización de un
examen médico preventivo (“pase médico” del deportista), contratar un seguro de accidentes y
costear los gastos derivados de la atención y recuperación de una lesión. Esta obligación aplica
sólo para los deportistas inscritos en la competición, pudiendo entonces el club albergar en su
formación a jugadores no inscritos sobre los cuales no recaerá este deber de cuidado, pese a que
realizan las mismas actividades.
Al respecto, sostenemos que es necesario, primero que todo, reconocer la calidad de “deportista
en formación” y así luego consagrar, en el marco legal de aquellas instituciones deportivas de más
alto nivel, los deberes de protección y cuidado que los clubes deben tener para con sus
deportistas jóvenes, abarcando a todos aquellos que entrenan y se forman bajo su alero. Entre
ello, se propone elevar a rango legal el deber de protección en salud, propender a que las
organizaciones incentiven y respalden la escolaridad de los deportistas y, en caso de brindar otros
servicios como transporte, alimentación o alojamiento, que estos sean otorgados con las mayores
condiciones de seguridad y calidad posibles.
En dicho contexto, se propone que estas obligaciones recaigan, en un primer momento, por sobre
las organizaciones deportivas que se han constituido como una sociedad anónima deportiva
profesional, ya que son estas las que han adquirido los más altos estándares de formalidad en su
funcionamiento y los mayores ingresos económicos en el ejercicio de sus actividades, con el objeto
de evaluar así la aplicación de estas medidas y poder luego, eventualmente, ampliarlas a otra
clase  de  organizaciones  deportivas,  posibilitando  con  ello  un  espacio  de  ajuste  para  las
organizaciones y clubes, considerando además que es un anhelo general que la mayoría de
asociaciones  deportivas,  sin  importar  cuál  o  cuáles  deporte(s)  desarrollan,  adquieran  una
formalidad y nivel de profesionalización acorde a la ley de sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca consagrar obligaciones de cuidado y protección de las
asociaciones deportivas profesionales en beneficio de los deportistas jóvenes que entrenan y se
forman bajo su alero.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
Proyecto de ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 20.019 sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales:
1.Agréguese un nuevo Título IV del siguiente tenor, pasando el actual Título IV a ser el Título V y el
actual Título V a ser el Título VI:
Título IV: de los Deportistas en Formación en las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 34 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 36 bis: son deportistas en formación aquellos que entrenan, compiten y representan a una
organización deportiva que se ha constituido como Sociedad Anónima Deportiva Profesional,
debidamente inscritos por esta última. La calidad de deportista en formación es incompatible con
la calidad de deportista profesional.
Para calificar el carácter y la vigencia de la inscripción como deportista en formación, así como
para fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo siguiente, el Instituto
Nacional de Deportes deberá ceñirse a los estatutos y reglamentos propios de la especialidad,
categoría y competición en la cual el deportista participa, distinguiendo su inscripción en la
respectiva asociación, liga, comité o cualquier otro semejante.
Las sociedades deberán propender a la debida inscripción de la mayoría de los deportistas en
formación que efectivamente las representan, evitándose así que permanezcan deportistas que
practican y desarrollan actividades en la sociedad, pero que no se encuentran inscritos. Con todo,
podrá existir un número de deportistas en formación no inscritos, el cual no podrá ser superior en
más del 50% del número de deportistas en formación debidamente inscritos.
Artículo 36 ter: toda Sociedad Anónima Deportiva Profesional tendrá las siguientes obligaciones
para con aquellos deportistas en formación que entrenan y compiten bajo su alero:
a)Contratar un seguro contra accidentes que brinde cobertura, al menos, ante cualquier eventual
accidente, lesión o discapacidad transitoria que pueda sufrir un deportista debido a la realización
de sus actividades deportivas. Las sociedades podrán, para el cumplimiento de esta obligación,
celebrar libremente los convenios y acuerdos que lo permitan, así como administrar la ejecución
del seguro y de las coberturas, cuyos beneficios podrán ser siempre renunciables por el deportista.
b)Financiar a cada deportista un examen médico anual de carácter preventivo. encaminado a
establecer las correctas condiciones físicas del deportista y evitar cualquier riesgo en la práctica
que desarrolle. Este examen deberá incluir, al menos, la realización de un electrocardiograma. Su
provisión será renunciable por el deportista.
c)Promover la escolaridad del deportista en todos sus niveles, para lo cual deberán otorgar las
facilidades y coordinación necesarias a efectos de que el deportista pueda concurrir a sus
actividades lectivas y cumplir con las exigencias curriculares y extracurriculares de la formación
escolar obligatoria, sin perjuicio de la modalidad de formación escolar que el deportista haya
libremente escogido.
Cualquier conducta u actividad que impida u obstaculice la formación escolar del deportista o que
fomente su ausencia esta, se considerará siempre como una infracción a las normas de la
presente ley.
d)Todas aquellas Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales que brinden a sus deportistas en
formación servicios como alojamiento, transporte, vestimenta y/o alimentación, deberán velar
porque estos sean otorgados en los mayores estándares de seguridad y calidad posibles, lo cual
podrá ser fiscalizado prudencialmente por el Instituto Nacional de Deportes.
Artículo 38 quáter: el Instituto Nacional de Deportes podrá fiscalizar el cumplimiento de lo
señalado en el presente título de conformidad a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta ley.
2.Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “Las obligaciones dispuestas en el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 35 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
titulo IV, serán exigibles a contar de un período de 6 meses desde la publicación de la presente
ley.”
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet
[1]  Catastro  disponible  en:
http://www.cmfchile.cl/institucional/mercados/consulta.php?consulta=OTODP&Estado=VI&enti
dadT=OTODP&mercado=O&entidad=
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini , Kort ,
Monsalve ; Núñez, don Daniel ; Pérez, don Leopoldo ; Santana, don
Alejandro , y Venegas , y de las diputadas señoras Hernando , Santibáñez ,
y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N° 20.418, que Fija
normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de
regulación de la fertilidad, para obligar a los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado a implementar programas de
educación sexual, afectividad y género, desde el segundo nivel de
transición de la educación parvularia. Boletín N° 12593-04
FUNDAMENTOS:
En el contexto del debate sobre la pastilla anticonceptiva de emergencia, la ex Presidenta de la
República Michelle Bachelet, a través del Mensaje con fecha 30 de junio del 2009, da inicio a un
proyecto de ley sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la
fertilidad, que da paso a la publicación de la Ley N°20.418 el día 28 de enero del año 2010.
El principal propósito de la norma es reconocer legalmente los derechos que las personas tienen
en materia de regulación de la fertilidad, y como contrapartida, los deberes que pesan sobre el
Estado en esta materia. Habilita, en general, a todos los órganos de la Administración del Estado
para realizar planes, programas y acciones relativos al ejercicio de los derechos de la población a
obtener información y orientación sobre regulación de la fertilidad, así como a recibir educación
para la vida afectiva y sexual, que permita decidir sobre los métodos anticonceptivos y acceder a
estos. De esta manera, se busca prevenir el embarazo adolescente, las infecciones de transmisión
sexual, la violencia sexual y regular, en particular, el acceso al método anticonceptivo de
emergencia.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 36 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En razón del interés ciudadano presentado en el último tiempo respecto a la legislación en materia
de VIH SIDA, parlamentarios de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados solicitaron al
Comité Evaluación de la Ley de la Corporación, analizar la Ley N° 20.418, solicitud que fue
ingresada al Departamento a finales de abril de 2018.
Dentro de los resultados del estudio, se constató que las notificaciones de casos de VIH han
aumentado entre los años 2013-2017, consignándose para el año 2017 la cantidad de 3.291 casos
notificados[1].Estos se concentran en el grupo etario de personas entre 25 a 29 años, con 772
casos notificados, seguidos por los rangos de 20 a 24 años y 30 a 34 años, con 590 notificaciones
cada uno.
Otras enfermedades de transmisión sexual, como la Sífilis y la Gonorrea experimentaron un
incremento durante el año 2017. La primera, registró 5960 notificaciones, aumentando en 42,3%
respecto del año anterior, mientras que la segunda, registró un incremento de 725 casos, que
corresponden a un 35,5%.
Otro antecedente a considerar, es la reducción en la edad en que los jóvenes se inician
sexualmente, la que bordea en promedio los 16,6 años, según registró la 8va Encuesta Nacional
de Juventud aplicada el año 2015. Sin embargo, durante la investigación realizada por el
Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados, profesionales de la salud,
pertenecientes a distintos CESFAM de la Región Metropolitana, señalaron que de acuerdo a su
experiencia y percepción, la edad de iniciación de la vida sexual en la población chilena es incluso
inferior a los 15 años.
En relación al ciclo de enseñanza en que la población accede a educación en sexualidad,
afectividad y género, la Ley N° 20.418 en su artículo 1, inciso cuarto señala que todo
establecimiento educacional reconocido por el Estado, deberá incluir un programa de educación
sexual aplicable al ciclo de enseñanza media, reduciendo, por tanto, la entrega de dichos
conocimientos solo a aquellos alumnos que cursen ese período educativo. Sin embargo, como se
señalara anteriormente, esta debiese estar incorporada con antelación a dicho nivel educativo,
con el objeto de que los adolescentes sean capaces y estén preparados para tomar decisiones que
involucren la afectividad, sexualidad y fertilidad.
En un mismo sentido, de acuerdo a los Estándares de Educación Sexual para Europa “La
educación sexual comienza en la primera infancia y progresa a través de la adolescencia y
adultez, aspira a proteger y apoyar un desarrollo seguro de la sexualidad en la infancia y juventud,
así, se prepara y da competencia a niños, niñas y jóvenes a través de información, habilidades y
valores positivos para que comprendan y disfruten de su sexualidad y de sus relaciones de
manera segura y satisfactoria, responsabilizándose de sus propia salud sexual y bienestar y de las
otras personas”[2].
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones de la Ley N°20.418, en particular a lo
relativo a la educación en materia de sexualidad, afectividad y género y al rol del Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 37 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ley N°20.418, en el artículo 1, inciso tercero, ordena al Ministerio de Salud a dictar un
reglamento que disponga el modo en que se hará efectivo el ejercicio de los derechos que
salvaguarda la ley. Sin embargo, la norma no incluye al Ministerio de Educación como organismo
responsable de regular y asegurar la calidad y equidad en el acceso a educación sexual, tampoco
le otorga atribuciones legales o administrativas a esta cartera ministerial para regular que los
establecimientos implementen de forma efectiva los programas de educación sexual.
Lo anterior, ha generado que dicho Ministerio, solo aporte orientaciones para la elaboración de
estos programas por parte de los establecimientos, dejando al arbitrio del sostenedor la
determinación de los enfoques y contenidos que ellos integran y la ejecución de los mismos.
Esto queda de manifiesto en el hecho de que el actual Plan de Educación Sexual y Afectividad,
data del año 2005 sin nuevas actualizaciones, salvo la elaboración de una estrategia, que no se
encuentra vigente.
Finalmente, es importante destacar que el estudio realizado por el Departamento de Evaluación de
la Ley de la Cámara de Diputados detectó que los docentes carecen de capacitación y espacios
durante la jornada escolar para abordar la educación sexual, quedando restringido a las horas de
orientación o en las asignaturas de biología, ciencias naturales e historia y geografía. Así, se
vuelve necesario garantizar el acceso de los docentes a capacitaciones que les permitan abordar
la educación en los distintos niveles de enseñanza.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley N°20.418 que fija normas sobre
información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
1. Modifícase el Título de la Ley N° 20.418 al siguiente:
“Que fija normas sobre información, orientación y prestaciones en salud y educación sexual”
2. Modifícase el artículo 1, del modo siguiente:
a) Reemplácese el inciso cuarto por el siguiente:
“Los Establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incluir un programa de
educación sexual, afectividad y género desde el segundo nivel de transición y de acuerdo a la
edad y madurez de los estudiantes. Éste deberá incluir contenidos mínimos que propendan a una
sexualidad  responsable  e  informen  de  manera  completa  sobre  los  diversos  métodos
anticonceptivos existentes y autorizados, los que serán impartidos por un profesional capacitado
en la materia y dentro de los horarios destinados para ello. La implementación del programa será
fiscalizado por el órgano con competencia en la materia.”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 38 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Educación deberá dictar un reglamento que dispondrá la forma en que se hará
efectivo lo dispuesto en el inciso anterior”
Diputados señores Lorenzini , Kort , Monsalve ; Núñez, don Daniel ; Pérez, don Leopoldo ; Santana,
don Alejandro , y Venegas , y de las diputadas señoras Hernando , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
[1] Información aportada por el Ministerio de Salud con ocasión del estudio realizado por el
Departamento Evaluación de la Ley.
[2] Organización Mundial de la Salud y Centro Federal de Educación para la Salud 2010.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y
Santibáñez y de los diputados señores Barrera, Boric, Rosas, Soto, don
Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que Modifica la Carta
Fundamental, para consagrar el carácter unicameral del Congreso
Nacional. Boletín N° 12687-07
Antecedentes:
1. Considerando la constante necesidad de modernizar el Estado y sus diferentes órganos con el
objetivo de mejorar su funcionamiento y que pueda cumplir las legítimas expectativas de la
ciudadanía.
2. Que el Congreso Nacional, representante de la voluntad soberana de nuestro país, debe ser
parte de este esfuerzo modernizador del Estado.
3. Que la instalación en Chile de una función legislativa bicameral responde a una inspiración del
modelo estadounidense durante su proceso emancipador en el que una cámara representaría la
población y la otra, a los Estados que la conforman con el objetivo de equiparar el peso político
entre los Estados con grandes diferencias demográficas. En este sentido, la idea un Poder
Legislativo bicameral corresponde más a un Estado Federal que uno Unitario, como en el caso
chileno.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 39 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que la discusión de crear un Poder Legislativo en Chile que se unicameral no es algo reciente,
ya en el año 1971 cuando el entonces Presidente Salvador Allende envió al Parlamento un
Proyecto de Reforma Constitucional que proponía la unicameralidad para la función legislativa
afirmando en dicho documento que: “En nuestro país, que es un Estado unitario, formado por
ciudadanos a los que la Constitución asegura la igualdad ante la ley y confiere los mismos
derechos políticos, el sistema bicameral no responde a ninguna necesidad real y en la actualidad
contribuye a dilatar la adopción de decisiones políticas oportunas, a dificultarlas artificialmente y a
crear en la opinión pública una suerte de desconfianza y recelo frente al proceso de formación de
la ley que se estima costoso, lento e ineficaz”.
5. Existe altos niveles de desconfianza por parte de la ciudadanía hacía el Poder Legislativo, la que
debería ser utilizada como una oportunidad para realizar cambios y reanudar confianzas con la
labor legislativa.
6.  El  proponer  una  cámara  única  aumentaría  el  sentimiento  de  responsabilidad  de  los
representantes electos. Al día de hoy, cada ciudadano tiene dos representantes en el Congreso
Nacional, sin que sepa necesariamente cuales son las funciones que cumplen cada uno de estos.
Al tener un representante, los ciudadanos sabrían quién es la persona que los representa en el
poder legislativo lo que fortalecería el vínculo de responsabilidad.
7. Entre los argumentos más importantes a favor del bicameralismo están:
a. Es necesario que haya una distribución del poder legislativo para que existan contrapesos
internos. Para el caso de nuestro país, es muy improbable que se llegue a una situación en la que
el Poder Legislativo pueda adquirir una hipotética acción autoritaria frete a los otros poderes del
Estado, Justamente, los contrapesos a uno u otros poderes del Estado son los otros poderes.
b. La bicameralidad promueve una mayor reflexión de las leyes. La bicameralidad, según lo vemos
hoy en día, no asegura una mayor reflexión en torno a la creación de leyes. Más bien genera una
excesiva burocracia parlamentaria en la que se vuelven a debatir leyes con los mismos
argumentos otra vez. La calidad del debate depende de los representantes electos y no de dicha
estructura.
8. Que es necesario que el Estado responde de manera ágil y pertinente frente a las demandas de
cambio de la población, y por ello, vemos en la uicameralidad una oportunidad de agilizar el
debate legislativo y de eliminar barreras que entorpecen artificialmente la promulgación de leyes.
Dicho cambio debe ser acompañado de mayor trasparencia de la función legislativa de los
representantes. Es necesario aprovechar los cambios para que reanudar los lazos de confianza
dela opinión pública respecto de la desprestigiada función parlamentaria.
9. Respecto de la cantidad de representantes, se deberá discutir la pertinencia de reducir la
cantidad de electos, o de sumar la cantidad establecida hoy en día de Diputados y Senadores e
una misma Cámara. Sin perjuicio de lo anterior, la elección de representantes deberá responder a
un sistema proporcional.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 40 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por lo anteriormente mencionado, proponemos un cambio a la Constitución Política, en la que
se establezca que el Poder Legislativo quedará representado en el Congreso Nacional conformado
por una Cámara única.
Proyecto de ley de reforma constitucional que modifica el capitulo V de la Constitución Política de
la República sobre el Congreso Nacional.
Artículo 1. Reemplácese el Capítulo V de la Constitución Política del Estado, por el Siguiente:
"Capítulo V, CONGRESO NACIONAL"
Artículo 46.- El Congreso Nacional se compone de parlamentarios elegidos en votación directa,
cuyo número, distritos electorales y sistema de elección será determinado por la ley orgánica
constitucional respectiva.
Artículo 47.- Para ser elegido parlamentario se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio,
tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 48.- El Congreso Nacional se renovará íntegramente cada cuatro años.
Artículo 49.- Las vacantes de parlamentarios se proveerán con el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados. Los parlamentarios
elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más
partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido indicado por el
respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.
El  reemplazante  deberá  reunir  los  requisitos  para  ser  elegido  parlamentario.  El  nuevo
parlamentario ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la vacante.
Artículo 50.- Son atribuciones del Congreso Nacional:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución el Congreso Nacional puede:
A) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los parlamentarios
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier parlamentario, con el voto favorable de un tercio de los
miembros  presentes  del  Congreso  Nacional,  podrá  solicitar  determinados  antecedentes  al
Gobierno.
El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que
corresponda; dentro de¡ mismo plazo señalado en el párrafo anterior. En ningún caso los acuerdos,
observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los Ministros
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 41 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Estado;
B) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los parlamentarios en
ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su
cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro
de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación, y
C) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de los
parlamentarios en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos
del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar
citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la
Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer
y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones
de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de las personas citadas o
mencionadas en ellas.
2) Conocer de las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen
en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo del Congreso Nacional;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución; y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República, por notable abandono de sus deberes;
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los intendentes y gobernadores, por infracción de la Constitución y por los delitos de
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras el afectado esté
en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación,
el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 42 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso
Nacional.
Una Comisión especial, compuesta por diez parlamentarios elegidos al azar, excluyendo a los
acusadores, reunirá los antecedentes que estime necesarios para comprobar los hechos y
presentará un informe al Congreso Nacional, dentro de los diez días siguientes a la interposición
del libelo.
El Congreso Nacional resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable
del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La acusación se entenderá rechazada si
no recayere ningún pronunciamiento sobre la misma dentro de los quince días siguientes a su
formulación.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los parlamentarios en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República y por la
mayoría de los parlamentarios en ejercicio en los demás casos.
El acusado quedará destituido en sus funciones desde el momento en que el Congreso Nacional le
declare culpable de la acusación y no podrá desempeñar ninguna función pública por el término
de cinco años.
El funcionario destituido será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto
para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la
responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares;
3) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido
injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo;
4) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia;
5) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3° de esta
Constitución;
6) restar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en que
la Constitución o la ley lo requieran. Si el Congreso Nacional no se pronunciare dentro de treinta
días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su
asentimiento;
7) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
de treinta días o en los últimos noventa días de su periodo;
8) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un
impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo,
cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son
o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente
al Tribunal Constitucional;
9) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal Constitucional
a que se refiere la segunda parte del N° 10° del artículo 93;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 43 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos
tercios de los parlamentarios en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la
Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
11) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
12) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la
República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá de los quorum que
corresponda, en conformidad al artículo 68, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una
ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del tratado, así
como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de
conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a menos
que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso los tratados
celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o
retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión del Congreso Nacional, en el caso de tratados que
hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el retiro produzca sus efectos en
conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden
jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el Congreso, el Presidente
de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia
o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que tuvo en
consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá previo acuerdo
de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva. El Congreso
Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del
oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se pronunciare dentro de este término; se
tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan
relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de
reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia
del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la
República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 44 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los
incisos segundo y siguientes del artículo 65, y
13) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en la
forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.
Artículo 51.- El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que
determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración
de estados de excepción constitucional.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación de las
acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado en el artículo
74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 52.- El Congreso Nacional no podrá entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la
concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
El Congreso Nacional establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple
mayoría.
Artículo 53.- No pueden ser candidatos a parlamentarios,-
1) Los Ministros de Estado;
2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales, los
concejales y los subsecretarios;
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
caucionen contratos con el Estado;
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, y
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales pertenecientes a
las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 45 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no deberán reunir
esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 9),
respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a
la elección. Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser
designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto
electoral.
Artículo 54.- El cargo de parlamentario es incompatible con todo empiece o comisión retribuidos
con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con
toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las
funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, el cargo de parlamentario es incompatible con las funciones de directores o consejeros,
aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las
empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el parlamentario
cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 55.- Ningún parlamentario, desde el momento de su proclamación por el Tribunal
Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos
en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de parlamentario.
Artículo 56.- Cesará en el cargo el parlamentario que se ausentare del país por más de treinta días
sin permiso del Congreso Nacional o, en receso de éste, de su Presidente.
Artículo 57.- Cesará en el cargo el parlamentario que durante su ejercicio celebrare o caucionare
contratos con el Estado, el que actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio
contra el Fisco, o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo,
en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En
la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o
ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que parlamentario actúe por sí o
por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que
forme parte.
Artículo 58.- Cesará en su cargo parlamentario que ejercite cualquier influencia ante las
autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los
trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que
intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que
actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con
el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
Artículo 59.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 46 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que de palabra o por escrito incite a la
alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el
honor de la Nación.
Quien  perdiere  el  cargo  de  parlamentario  por  cualquiera  de  las  causales  señaladas
precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección
popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del número 15° del artículo
19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
Artículo 60.- Cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 53, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
55 respecto de los Ministros de Estado.
Artículo 61.- Los parlamentarios podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad
grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.
Artículo 62.- Los parlamentarios sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún parlamentario desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede ser
acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a
formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún parlamentario por delito flagrante, será puesto inmediatamente a
disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El
Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el parlamentario imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo  63.-  Los  parlamentarios  percibirán  como  única  renta  una  dieta  equivalente  a  la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Artículo 64.- Sólo son materias de ley:
1. Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales;
2. Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
3. Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra;
4. Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad
social;
5. Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6. Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 47 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar
empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. La ley deberá
indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. Sin
embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación de aquellos
empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de duración del respectivo período presidencial.
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8. Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer en
forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y de
las municipalidades. Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9. Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en que éste
tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán efectuarse con
el Estado, sus organismos o empresas;
10. Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión;
11. Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12. Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y
medidas;
13. Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de paz
o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la
República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
14. Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República;
15. Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República
16. Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con
arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder
indultos particulares y pensiones de gracia. Las leyes que concedan indultos generales y amnistías
requerirán siempre de quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras
partes de los parlamentarios en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados en el artículo 9°;
17. Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional;
18. Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública;
19. Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general, y
20. Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un
ordenamiento jurídico.
Artículo 65.- El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para
dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que
correspondan al dominio de la ley.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 48 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al
plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban
ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni
de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda
autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea
conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos con fuerza
de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a
las mismas normas que rigen para la ley,
Artículo 66.- Las leyes pueden tener origen por mensaje que dirija el Presidente de la República o
por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional Las mociones no pueden ser
firmadas por más de diez parlamentarios.
Artículo 67.- Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de
ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 64.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1. Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2. Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de
las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3. Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de
los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de
los organismos o entidades referidos;
4. Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 49 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5. Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos
en que no se podrá negociar, y
6. Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector
público como del sector privado.
El  Congreso  Nacional  sólo  podrá  aceptar,  disminuir  o  rechazar  los  servicios,  empleos,
emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el
Presidente de la República.
Artículo 68.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su
aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de los parlamentarios en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los
parlamentarios en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría
absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes, con excepción de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 73.
Artículo 69.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo 70.- Los proyectos de ley se discutirán en general y en particular. Dicha discusión podrá
realizarse conjuntamente.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 50 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto que fuere desechado en general no podrá renovarse sino después de un año. Sin
embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar al
Congreso Nacional reconsiderar esta negativa.
Artículo 71.- Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que
corresponda, pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Artículo 72.- Aprobado un proyecto por el Congreso Nacional será remitido al Presidente de la
República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación
como ley.
Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá al Congreso
Nacional con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si el Congreso Nacional aprobare las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Si el Congreso Nacional desechare todas o algunas de las observaciones e insistiere por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, el Congreso Nacional deberá pronunciarse
dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.
Artículo 75.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días,
contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
La promulgación deberá hacerse siempre dentro de¡ plazo de diez días, contados desde que ella
sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio."
ARTICULOS TRANSITORIOS.
ARTICULO PRIMERO TRANSITORIO: Toda mención que el actual texto de la Constitución o las leyes
hagan referencia al "Senado", "cámara de origen" u otra expresión similar será entendida que se
efectúa al "Congreso Nacional",
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 51 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: Se faculta al Presidente de la República para que en un plazo
de 60 días promulgue un texto concordado, sistematizado y refundido de la Constitución Política
de la República de Chile.
Diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y Santibáñez  y de los diputados señores Barrera , Boric,
Rosas, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Castillo,
Girardi, Olivera y Vallejo, y de los diputados señores Alarcón, Fuenzalida,
don Gonzalo; Mulet, Núñez, don Daniel, y Urrutia, don Ignacio, que
“Dispone la realización de partidos preliminares de las categorías de
fútbol femenino y juvenil, con ocasión de los partidos oficiales de la
primera división A, del fútbol profesional chileno” Boletín N° 12784-29
ANTECEDENTES:
En la reciente celebración del Mundial de Fútbol Femenino desarrollado en Francia, llamó
tristemente la atención la declaración de la Capitana de la campeona selección de los Estados
Unidos Megan Rapinoe, quien señaló que: "Todas las jugadoras durante este Mundial hemos
brindado el espectáculo más increíble. No se puede hacer nada más para impresionar. Hay que
pasar a la etapa superior. Estamos listas para tener la igualdad salarial", Ya anteriormente se
había referido a la falta de respeto de parte de la FIFA refiriendo que: "Es un insulto para el fútbol
femenino, es una idea terrible jugar la final de la Copa América y la Copa Oro el mismo día que
nuestra final. Hablamos de una final mundial, debería paralizarse todo en el fútbol para darnos
visibilidad”.
Claramente el fútbol femenino y el fútbol joven no tienen la misma atención ni el mismo trato, ni
menos la destinación de los mismos recursos que el futbol adulto masculino. Esta brecha necesita
ser atendida por la legislación, dada la importancia de estas actividades en desarrollo de los
países.
En este sentido, es sabido que la actividad física es de las disciplinas que necesita mayor fomento
y promoción por parte de la autoridad pública. Los altos índices de enfermedades asociadas a la
falta de prácticas deportivas es alarmante y nuestro país no escapa de esta realidad.
Por otro lado, el desarrollo del deporte competitivo es sumamente importante, ya sea en la
práctica de la actividad física como en la promoción de la misma. En este sentido, el Estado tiene
como preocupación central el desarrollo integral de los individuos que componen la población del
país, lo que implica que debe incentivar la práctica de actividad física y velar por la promoción de
los espectáculos deportivos que en mayor o menor medida logran que parte importante de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 52 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población se motive a realizar.
En nuestro país, aunque el espectro de disciplinas que se practica es amplio, el balompié es el
deporte más popular de los practicados entre los chilenos, y así lo confirma la encuesta llevada a
cabo en el año 2016 por el Ministerio del Deporte. Este estudio reveló que el 26,1% de los chilenos
juega fútbol o uno de sus derivados (futbolito y baby fútbol, entre otros). Es, por lejos la actividad
deportiva más practicada en el país. Pero el balompié no solo es el deporte más practicado, es
también el que aporta con más funciones -o espectáculos- deportivas cada año, según el Informe
Anual de Cultura y Tiempo Libre 2014, elaborado por el I.N.E. y el I.N.D., superando ampliamente
al tenis, al básquetbol y al voleibol. Casi la mitad de los espectáculos deportivos disponibles para
la población corresponde al fútbol amateur (44%). Según el mismo informe, la mayoría de los
espectadores de disciplinas deportivas concurrió a un partido de fútbol profesional y/o de fútbol
amateur. Sumados, representan el 69,4% de asistentes. Por otro lado, la Asociación Nacional de
Fútbol Amateur es la organización más grande a nivel nacional en cuanto a jugadores que
practican fútbol. Hay un millón de jugadores registrados activos jugando todos los fines de
semana, y 4.600 clubes", según datos aportados por la Asociación Nacional de Fútbol Amateur.
Estas importantes cifras deben ser contrastadas por otras más preocupantes. Según la Encuesta
Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes (2015) del Ministerio del Deporte (Mindep). un
total de 10.875.906 de chilenos (80,2% de las personas de más de 18 años) son sedentarios. De
este porcentaje 2.834.245 personas son además, inactivos que nunca han practicado actividad
física ni deportes y peor aún, no desean o no les interesa hacerlo. Por esta razón es tan necesaria
la implementación de políticas deportivas que fomenten la práctica del deporte.
Además, es necesario recalcar las importantes participaciones de los distintos combinados
nacionales ya sea en series menores o en la rama femenina. Esta última, por ejemplo, ha
participado de gran forma en el Campeonato Mundial de Fútbol Femenino desarrollado este año en
Francia y pese a quedar eliminada en la primera ronda dejó una grata impresión en la afición.
Asimismo,  la  Selección  Chilena  Sub-17  ya  se  encuentra  clasificada  para  participar  en  el
Campeonato Mundial de la categoría a disputarse este año en Brasil y se espera pueda
representar de buena forma a nuestro país.
Por esto, este proyecto viene a contribuir en eliminar las discriminaciones y a hacer nacer un
elemento de difusión y apoyo ya sea del fútbol joven o del fútbol femenino dentro de nuestro país,
todo esto en el marco de la realización de los espectáculos deportivos regidos por la ley 20.844
ofreciendo una excelente oportunidad para que los jóvenes talentos y las ramas de fútbol
femenino puedan seguir el camino de su desarrollo en la práctica del fútbol.
OBJETIVO:
La presente ley tiene por objeto establecer, respecto de los organizadores de los espectáculos
deportivos de fútbol profesional de la Primera División A del Campeonato organizado por la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), la obligación de organizar y programar un
partido de fútbol preliminar al que se desarrollará en las fechas oficiales de los respectivos
campeonatos señalados, un partido de fútbol de carácter oficial o amistoso en donde se
enfrentarán equipos que representen al fútbol joven o a una categoría de la rama femenina de
fútbol de esa entidad con otro equipo de la misma categoría,
POR TANTO, Venimos en someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional el
siguiente,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 53 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En los partidos oficiales de la primera división A del fútbol profesional, los
organizadores tendrán la obligación de programar un partido preliminar entre equipos de la
categoría de fútbol femenino o entre equipos de divisiones inferiores, sean de carácter oficial o
amistoso”.
Diputadas señoras Santibáñez , Castillo , Girardi , Olivera  y Vallejo , y de los diputados señores
Alarcón, Fuenzalida, don Gonzalo; Mulet, Núñez, don Daniel, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Álvarez,
doña Jenny; Carvajal, Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez y Vallejo, que
“Modifica el Código Penal y la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de
establecer nueva causal de inhabilitación, y negar el otorgamiento y
renovación de licencias para conducir vehículos de transporte de
pasajeros, a personas condenadas por delitos contra la libertad y la
indemnidad sexual” Boletín N° 12810-07
1. Fundamentos. El Código Penal en el título VII recoge una serie de hechos delictivos bajo la
denominación de delitos contra el “Orden de las familias y la moralidad pública”[1] términos vagos
e imprecisos, que hacen alusión fundamentalmente a criterios de carácter moral que se utilizan
para encarar legislativamente la cuestión sexual[2]. Tal planteamiento es ajeno al derecho penal
moderno, propio de una sociedad pluralista, cuyo objetivo no puede ser la protección de
determinadas ideas o concepciones de algunos o muchos sobre los comportamientos[3], sino que
debe ser la de proteger una determinada zona en el mundo de las relaciones sociales de los
sujetos, que pueden en un momento determinado ser altamente conflictivas y que en el conflicto
puede producir graves daños al sujeto y a la sociedad.”[4]. Un tratamiento moderno y democrático
de la cuestión sexual, basado en la libertad, ha de excluir un planteamiento macrosocial, que
siempre  será  de  carácter  ideológico,  y  desarrollar  una  concepción  personal  (microsocial),
necesariamente afincada en la libertad sexual [5]. Por eso tiene razón Bustos cuando afirma que la
cuestión sexual sólo se puede concebir ligada al derecho penal en cuanto éste pretende
justamente un mayor desarrollo de la persona en sus relaciones sociales; aquella está, por tanto,
estrechamente vinculada a la libertad sexual[6].
En el caso del delito de violación, por ejemplo, es punible no por la actividad sexual en sí, sino
porque tal actividad sexual se lleva a cabo sobre la base del abuso de la libertad sexual de otro. Si
el derecho penal ha de intervenir ha de ser para poner de manifiesto que tal conflicto entre la
libertad sexual de uno y otro sujeto ha de darse sin la opresión de ninguno de ellos. La reforma
sufrida en esta materia por el código en julio de 1999, en virtud de la ley 19.617[7], si bien
perfeccionaron las tecnicas de tipificación, fueron luego objeto de otra reforma sustantiva,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 54 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
introducida por la ley Nº19.927 de enero de 2004, y la ley Nº20.594 en materia de inhabilidades
de delitos sexuales, que significaron respectivamente, una restructuración de las figuras centrales
de los delitos de violación y abuso sexual (antes denominado abuso deshonesto) así como también
de la punibilidad de estos delitos y las penas accesorias (inahbilidades).
Pese a las constantes reformas, durante las últimas semanas, como otras veces a ocurrido en
nuestro país, hemos tomado conocimiento de la desaparición de varias mujeres en la comuna de
Copiapó en la región de Atacama, por su parte, las familias de Sussy Montalván, Mariana Cabrera,
y Catalina Álvarez Godoy de 16 años de edad, desarrollaron una incasable búsqueda, que
–lamentablemente- pese a los esfuerzos, se logró identificar al responsable de sus desapariciones,
con un final drámatico, repitiéndose lamentablemente las características del caso del sicópata de
Alto Hospicio que en el año 2000 estremeció a todo el país. En efecto, los habitantes de la comuna
de Copiapó, se encuentran conmocionados, atendido que al eventual responsable, sería una
persona que a pesar de haber sido condenado anteriormente por delito de violación en el año
2004 a 24 años de presidio, pudo acceder al beneficio de la libertad condicional, tiempo que
aprovecho para cometer estos macabros crímenes que tienen conmocionados no solo a la Región
de Atacama, sino que también a todo el país.
2. Antecedentes. Según estudio dado a conocer por Ministerio Publico en el año 2011 a través de
la Unidad de Delitos Sexuales de la Fiscalía Nacional se informó que “en Chile 17 personas son
víctimas de violación y 34 de abusos sexuales diariamente. El total, según las autoridades de la
fiscalías, día a día se cometen 52 delitos de este tipo, 38 de los cuales afectan a menores de edad.
En este estudio se concluyó además que los menores de edad y las mujeres son el tipo de víctima
más recurrente.”[8]. En cifras más recientes, del año 2018 se informó que las denuncias por
delitos sexuales presentaron un aumento del 25% en relación al año anterior, según lo indicó el
análisis estadístico de Fiscalía, con 157.904 denuncias en total.[9] Por eso, el llamado de estas
familias es urgente e inmediato para poder revisar nuestra legislación penal.
Como se indicó, el año 2012 entró en vigencia la ley N°20.594 que crea Inhabilidades para
condenados por Delitos Sexuales contra Menores y establece Registro de dichas Inhabilidades. En
virtud de esta ley, se estableció una pena de inhabilitación absoluta para cargos, empleos, oficios
o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad. Distinguiéndose por la edad del menor:
- En contra de un menor de catorce años de edad: será inhabilitación absoluta perpetua;
- En contra de mayor de 14 y menor de 18 años: inhabilitación absoluta temporal.[10]
En razón de la anterior y dado el contexto en que se generaron las desapariciones en la comuna
de Copiapó, toma fuerza la idea de legislar respecto de establecer una inhabilitación especial para
aquellos que han sido condenados por delitos contra la libertad e indemnidad sexual a quienes
debería estar limitado el ejercicio de alguna labor u oficio no solo en el ámbito educacional (como
existe hasta hoy), sino que ampliar al rubro de transporte de pasajeros donde también podemos
encontrar reiterados casos donde principalmente niños, niñas, adolescentes se han visto expuesto
a una serie de vejámenes e incluso delitos de alta gravedad como los ocurridos en los casos de
Copiapó.
Finalmente, considerando los mismo elementos antes expuestos se propone modificar la Ley de
Tránsito con el objetivo de incorporar una nueva exigencia para aquellas personas que requieran
obtener o renovar su licencia profesional (Clase A-1, A-2 y A-3), como una medida de resguardo y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 55 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prevención de que no sigan ocurriendo crímenes como los que afectan a la Región de Atacama,
donde el factor común en los casos de Sussy, Marina y Catalina es que la utilización de un medio
de transporte colectivo, fue el medio que habría sido aprovechado por el presunto autor. Lo
anterior, lleva a la necesidad de establecer mayores requisitos y exigencias para quienes deseen
trabajar en el rubro del transporte de pasajeros.
3.Ideas matrices.- Es por ello, que atendiendo el llamado que hizo la propia familia de Catalina
Álvarez, es que proponemos una revisión legislativa en la materia y se propone incorpora una
inhabilitación especial para desempeñar la labor de conductor del transporte de pasajeros a
quienes hayan sido condenados por delitos contra la indemnidad sexual de menores, como una
manera de resguardar y proteger en el futuro principalmente a niños, niñas y adolescentes
quienes pueden estar expuestas a la comisión de este tipo de ilícitos. También se busca establecer
una nueva exigencia para obtener la licencia profesional para conducir vehículos de transporte de
pasajeros regulados en la Ley de Tránsito, quienes no podrán acceder a este tipo de licencia en
caso de haber cometido alguno de los delitos sexuales sancionados en el Código Penal.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Primero: Modifíquese el Código Penal en los siguientes términos:
1) En el artículo 21, intercálese en la Escala General, Penas de crímenes:
a) entre las de "Inhabilitación especial perpetua para algún cargos público o profesión titular" e
"Inhabilitación absoluta temporal cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.", la
siguiente: “y la inhabilitación especial perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos
de transporte de pasajeros.”
b) agregar a continuación de la expresión "Inhabilitación especial temporal para algún cargo u
oficio  público  o  profesión  titular",  la  siguiente:  “la  inhabilitación  especial  temporal  para
desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
2) Incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 372:
a) En el inciso segundo incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad”
pasando el punto seguido a ser una coma, la siguiente oración “y la inhabilitación especial
perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
b) En el inciso tercero incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad,” la
siguiente oración “y la inhabilitación especial temporal para desempeñarse como conductor en
vehículos de transporte de pasajeros”.
Artículo Segundo: Modificase la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2009, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones, y de Justicia, incorprando en el inciso segundo del artículo 13,
en el acápite Licencia Profesional, el siguiente número 7) nuevo:
“7) En el caso de la Clase A-1, A-2 y A-3 no deben haber sido condenados por alguno de los delitos
tipificados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 56 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
367, 367 ter, 377, 372 bis y de los artículos 141, 142, 374 bis, 411 quater y 433 N° 1° del Código
Penal. Dicha exigencia también se aplicara respecto de aquellos que deban renovar la licencia
profesional antes citada.”
Diputadas señoras Cicardini ; Álvarez, doña Jenny ; Carvajal , Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez  y
Vallejo
[1] Cfr. ETCHEBERRY Alfredo “Derecho Penal” IV p. 9; sobre el particular observa ETCHEBERRY
que “en los delitos de este grupo aparecen protegidos ciertos bienes que no son ya puramente
individuales sin llegar a afectar al común de la sociedad” luego señala “puede advertirse que
que hay que renunciar a la búsqueda de un bien jurídico único que pueda servir como idea
central de todas las infracciones aquí reguladas: el propio legislador en el epígrafe ha
reconocido mas de uno”.
[2] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[3] Cfr ROXIN “Derecho Penal” p. 52 quién categoricamente propone la exclusión de las meras
inmoralidades del Derecho Penal. En las acciones que se consideran inmorales de modo
general falta una “real causalidad lesiva” y por ello según esta teoría sólo pueden entenderse
como infracciones contra “conceptos generales” como la moral pero no como lesiones de
bienes jurídicos; en sentido análogo RODRÍGUEZ COLLAO “Delitos Sexuales” p. 96 quién señala
como límite al sistema de los delitos sexuales el principio de exclusión de valores ideológicos.
[4] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[5] Cfr. DIEZ RIPOLLÉS p. 236 en sentido análogo POLITOFFBUSTOS GRISOLÍA ob. cit. p.34
QUINTERO OLIVARES “Comentarios al código penal” p. 228.
[6] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[7] Diario Oficial 12 de Julio de 1999.
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2011/09/23/504699/analisis-revela-que-en-chi-
e-se-cometen-17-violaciones-diarias-y-34-abusos-sexuales.html
[9] https://www.t13.cl/noticia/nacional/delitos-sexuales-aumentaron-25-2018
[10] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/registro-de-pedofilos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Carvajal,
Hoffmann, Muñoz y Santibáñez, y de los diputados señores Bellolio y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 57 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Schalper, que "Prohíbe el ingreso y uso de dispositivos móviles de
telecomunicaciones en los establecimientos de educación parvularia,
básica y media, con las excepciones que indica” Boletín N° 12885-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS
Estadísticas y Efectos Sociales
De acuerdo a los datos de telefonía del INE 2019 del mes de Mayo Chile hoy en día cuenta con
29.904.887 dispositivos celulares móviles (26.676.143 personales y 3.228.744 empresas).[1]. La
presente propuesta demuestra el incremento del uso de telefonía móvil en los niños y niñas en
Chile. Según el estudio comparativo internacional efectuado por el Groupe Speciale Mobile (GSM) y
Nippon Telegraph and Telephone-Dokomo (NTT-Dokomo), en Chile un 44% de niños y niñas de 10
años de edad poseen teléfonos móviles, acceden a internet, redes sociales y descargan
aplicaciones, cifras que lo colocan por sobre Japón u otros países desarrollados (GSM y NTT-
Dokomo, 2012)[2].
La Academia Nacional de Medicina, la Academia de las Tecnologías y la Academia de las Ciencias,
todas de Francia, se asociaron para estudiar la situación actual sobre las pantallas creando el
estudio L’enfant, l’adolescent, la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur les
technologies numériques.[3] Este estudio señala que: Los límites del concepto de adicción,
vastamente utilizado, se apoyan sobre la imprecisión de su definición. La clasificación de la OMS
no incluye las adicciones conductuales, aparte del juego de azar y de dinero patológico y más
recientemente, las prácticas patológicas del video juego. ¿“La adicción a las pantallas” es de
verdad una adicción? Esta implica un uso desconsiderado y excesivo de las pantallas, una “pérdida
de control” sobre el tiempo que pasa frente a la pantalla, una dificultad para limitar el uso sin
síntomas de abstinencia, y las consecuencias negativas eventuales sobre el desarrollo psicomotor
del niño. Si bien hay una gran vigilancia, el conjunto de estos elementos falta por explorar y para
poder definirlo mejor.[4]
En el mismo estudio francés se señalan ciertas recomendaciones para los educadores: Los
educadores deben fomentar el uso innovador de las tecnologías como método de aprendizaje,
teniendo un reglamento estricto y monitoreo del acceso a contenidos no permitidos. Deben
informarse y educar acerca de los riesgos en salud asociados al uso ilimitado a los medios,
actuando colaborativamente con los padres para aprovechar las ventajas evitando riesgos (El
subrayado es nuestro).[5]
Como conclusión general señalan que: La exposición de los niños y de los adolescentes a diversos
tipos de pantallas tiene efectos múltiples, muy diferentes según los rangos de edad. En los más
chicos, el problema es sobre todo la sobreexposición. En el niño más grande y particularmente en
el adolescente, el problema es antes el del contenido que el de la cantidad.
El problema de la dependencia, bajo distintas formas, es preocupante, sin que conozcamos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 58 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
completamente las bases fisiopatológicas y sus relaciones con la adicción.
Las consecuencias sobre la conducta y la actividad, intelectual y social, dependen mucho de los
casos pero aparecen cada vez más sobre todo si el niño está en estado de vulnerabilidad.
Estos aspectos negativos, muy variables de un niño a otro según las modalidades de exposición a
las pantallas, deben llamar a una gran vigilancia, especialmente por parte de padres y
educadores.[6]
Ahora bien, en una encuesta hecha en México a 147 adolescentes de 13.25 años promedio se
señaló que: el 63.6% de hombres y 60.3% de mujeres reportan problemas en el colegio a causa
del celular (distracción o interrupción de la clase).[7] Además, en la misma encuesta se demuestra
que la prevalencia de celulares en el colegio facilita la producción de material sexualizado
adolescente. En efecto, un 53% de los adolescentes han visto una foto sexualizada de un amigo
por medio de un celular.[8]
Dramáticamente, el tiempo de pantalla (celular, TV, videojuegos, computadora o tablets), de niños
de 8 años es casi 8 horas diarias, y en adolescentes sobre 11 horas diarias (Kaiser Family
Foundation, 2010). Tres de cuatro adolescentes tienen televisor en su pieza, y reciben o
responden mensajes de texto luego de apagar las luces en su dormitorio, lo que interrumpe el
sueño y daña el desarrollo cerebral[9]. Existe considerable evidencia de que un televisor en la
pieza aumenta el riesgo de obesidad, abuso de substancias y exposición a contenido sexualmente
explícito. Además, el uso excesivo de pantallas y celulares lleva a déficit atencional, problemas
escolares, desórdenes del sueño y de la alimentación. Internet y los celulares son plataformas que
acarrean riesgos de comportamientos peligrosos y de violencia.[10]
En ese contexto, el último informe de UNICEF sobre la materia, denominado “Estado Mundial de la
Infancia 2017: Niños en un mundo digital”, nos revela en primer lugar, ciertos datos a considerar
como que los niños y adolescentes menores de 18 años representan aproximadamente uno de
cada tres usuarios de internet en todo el mundo, siendo los jóvenes, de entre 15 a 24 años, el
grupo de edad más conectado a internet; donde el 71% están en línea, en comparación con el
48% de la población total. Agrega que, este acceso a la conexión que tienen hoy niños y jóvenes,
si bien ha dado una serie de oportunidades ilimitadas a los niños para aprender y socializar, da
cuenta también de una serie de peligros a los que los niños se encuentran expuestos, ya que el
mal uso de internet ha aumentado la vulnerabilidad de los niños, entre ellos el uso indebido de su
información privada, el acceso a contenidos perjudiciales y el acoso cibernético, por ejemplo.[11]
Por su parte, la OCDE, en su último informe sobre tecnología digital de 2019 ¿Cómo es la vida en
la era digital? (How's Life in the Digital Age?)[12], nos refuerza nuevamente que las tecnologías
digitales pueden ayudarnos a vivir mejor, pero que requieren de habilidades técnicas, emocionales
y sociales para conciliar la vida digital y real de una manera equilibrada, así como para evitar las
dificultades psicológicas y otros riesgos asociados al uso indebido de las tecnologías de la
información. Es importante señalar que el informe se basa en once dimensiones del marco de
medición de bienestar que la OCDE tiene para evaluar los riesgos y oportunidades de usar Internet
y otros dispositivos móviles, y entre las cuales está la dimensión educación. Al respecto, se
plantean que en esta dimensión existen oportunidades y riesgos.[13]
En relación a los riesgos de los recursos digitales en el aula, se señalan dos temas principalmente:
· Su uso puede presentar riesgos para los resultados de aprendizaje. Se señala que los resultados
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 59 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las experiencias de aprendizaje digital en las escuelas son algo variadas, y muchos estudios
reportan beneficios limitados o nulos de la educación digital (Bulman y Fairlie, 2016; Escueta et
al., 2017).
· El informe, siguiendo la evidencia que proporciona el Programa para la Evaluación Internacional
de Estudiantes (PISA), si bien reconoce que el uso de recursos digitales en el aula es beneficioso
para los resultados de aprendizaje; precisa que el uso excesivo puede tener un impacto negativo
en los resultados de aprendizaje (OCDE, 2015b). Específicamente, este efecto negativo puede ser
el resultado de mayores distracciones en el aula, por ejemplo cuando los estudiantes usan la
conexión  a  Internet  para  chatear  o  jugar  en  lugar  de  aprender  (McCoy,  2013).
Desafortunadamente, concluye el informe, no hay datos disponibles sobre el potencial de
distracción de las tecnologías digitales dentro de las escuelas.
· Por último, se señala la falta de habilidades digitales de los docentes puede también contribuir a
que no haya mejores resultados de aprendizajes en su uso, ya que al no estar familiarizados, los
recursos digitales pueden distraer tanto a docentes como a estudiantes (OCDE, 2016c).[14]
Entre los eventuales riesgos el departamento de pediatría de la Clínica Alemana señala que: Dado
que el mundo virtual se ha transformado en un lugar más, moverse dentro de él trae para
nuestros niñ@s y adolescentes riesgos propios, que van desde problemas biomédicos asociados al
uso excesivo (alteraciones del sueño, alteración de las hormonas de estrés, obesidad, síndrome
metabólico) a los psicosociales, donde se encuentran la depresión, síndrome de déficit atencional,
disminución del rendimiento académico, abandono escolar, reducción de habilidades sociales y de
la empatía, entre otros. Otro elemento a considerar es la dificultad que presentan los niñ@s y
adolescentes para diferenciar el contenido público del privado. En el caso de los videojuegos, su
uso no regulado se asocia a problemas de atención e impulsividad, a exposición a violencia,
avalada por metanálisis que abarcan más de 400 estudios científicos, con un aumento de
interacciones agresivas, en ambientes no estructurados, y a exposición, deseada o no, a
pornografía.[15]
También  definen  otros  riesgos  propios  del  uso  de  redes  sociales  son  la  ciberadicción,
cyberbullying, grooming y sexting.[16]
Ciberadicción: cuando el uso se realiza de forma dependiente y problemática provocando una
alteración de los hábitos, la vida familiar y social, conduciendo a aislamiento y descuido de las
relaciones interpersonales. A menor edad de inicio de la exposición y mayor grado de esta,
aumenta el riesgo.[17]
Grooming: se refiere a las estrategias que usa un adulto para ganar la confianza de un menor de
edad a través de Internet, para abusar sexualmente de su víctima.[18]
Ciberbullying: ejercicio de violencia contra pares a través de medios de comunicación y redes
sociales. Se trata de un acto violento similar al que se ve en el bullying pero magnificado por el
hecho de que puede ser anónimo y de que se multiplica en el tiempo, ya sea por la publicación de
una imagen, video, datos privados o información que pueda avergonzar a un par.[19]
Sexting: es el compartir, difundir o publicar imágenes sensuales o con contenido sexual explícito,
propias, a través de los teléfonos celulares o Internet. Los motivos habituales son porque alguien
se los pide, por diversión o para impresionar. El riesgo es que las imágenes sean filtradas y
publicadas sin permiso quedando expuesta la intimidad personal con las consecuencias a corto y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 60 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
largo plazo de sufrir, entre otros, de bullying o grooming.[20]
Riesgos de Salud
Investigadores suecos encontraron el 2008[21], que el uso prolongado del celular en un plazo de
10 años aumenta el riesgo de gliomas (tumores cerebrales malignos) entre un 150 y 200%,
mientras que el riesgo de tumores del nervio acústico lo eleva entre un 210 y 240%. Esto ocurre
en el lado de la cabeza donde más frecuentemente se usa el celular. Factores adicionales
aumentan la importancia de los hallazgos anteriores, dado que el cerebro del niño absorbe el
doble de ondas de radio-frecuencia emitida por celulares que un adulto, por el grosor del cráneo y
poseer un tejido cerebral más conductor de dichas ondas.[22]
Los datos disponibles OMS indican que 40 millones de niños menores de cinco años (un 5,9% del
total) en el mundo tienen sobrepeso. En los últimos 40 años, la obesidad se ha multiplicado por 10
entre niños y jóvenes de 5 a 19 años. [23]También, la Organización Mundial de la Salud (OMS)
reconoció que la adicción a los videojuegos es un desorden de salud mental e incluyó a esta
problemática en la Clasificación Internacional de Enfermedades. (ICD-11) 2019[24].[25]
En concordancia con lo anterior, la Organización Mundial de la Salud ha publicado, por primera
vez, recomendaciones sobre el tiempo que los niños pequeños pueden pasar viendo la televisión o
jugando con un celular, cuánto ejercicio físico debe hacer y cuántas horas deben dormir. Los niños
menores de dos años no deben ver la televisión, ni jugar con pantallas. También se señala que, a
los dos y los cinco años los niños usen esos dispositivos como mucho una hora al día.[26]
La Academia Americana de Pediatría y la Sociedad Canadiense de Pediatría da múltiples razones
por las que los niños menores de 12 no deben usar teléfonos móviles sin control. Algunas de éstas
son:
1-Desarrollo cerebral de los niños, que puede producir retrasos cognitivos, problemas de
aprendizaje, aumento de la impulsividad y de la falta de autocontrol (rabietas).
2-Retraso en el desarrollo del niño: El excesivo uso de las tecnologías puede limitar el movimiento,
y consecuentemente el rendimiento académico, la alfabetización, la atención y capacidades.
3-Obesidad infantil: uso de las tecnologías lleva al sedentarismo y luego a la obesidad. En efecto,
se ha encontrado una relación causal entre el tiempo frente a una pantalla y la obesidad.[27]
4-Enfermedad mental: Se ha encontrado una relación entre el uso de tecnologías con las tasas de
depresión y ansiedad infantil, trastornos de vinculación, déficit de atención, trastorno bipolar,
psicosis y otros problemas de conducta infantil.
5-Adicción infantil: Los estudios demuestran que uno de cada 11 niños de 8 a 18 años son adictos
a las nuevas tecnologías. Cada vez que los niños usan dispositivos móviles, se separan de su
entorno, de amigos y familiares. Esto limita el desarrollo social que necesitan.[28]
Ejemplo de estos riesgos anteriores se demuestran en que los estudiantes universitarios que
usaron sus celulares más de cinco horas al día tienen un 43% de probabilidades de sufrir de
obesidad. Así lo revela un estudio realizado por la Universidad de Simón Bolívar en Barranquilla,
Colombia estudio reciente 2019.[29] También existen numerosos estudios que relacionan el uso
de medios digitales con depresión[30], problemas con el sueño[31], dificultades en la regulación y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 61 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresión de emociones[32] y el acentuamiento de síntomas de ansiedad social[33].
Legislación comparada
Por todo lo mencionado anteriormente, en diversos países del mundo se esta discutiendo la idea
de prohibir los smartphones y tablets en los establecimientos escolares. Ejemplo de lo anterior, es
que se está discutiendo en Perú, Paraguay y Colombia proyectos de ley que prohíbe teléfonos
móviles y dispositivos en colegios públicos y privados, tanto para alumno, como profesores.[34] En
Ecuador se permite celulares solo en actividades autorizadas por el Ministerio de Educación el uso
fuera de estas circunstancias es una falta leve y en caso de reincidencia es una falta grave.[35]
Otro ejemplo de lo mencionado anteriormente es Bolivia, que tiene una prohibición presidencial de
tener celulares en colegios. Profesores y alumnos no podrán usar el celular en horarios de clases.
Por su parte, en Canadá el gobierno quiere prohibir el uso de celulares desde septiembre 2019, lo
que actualmente está en discusión.[36]
El caso más emblemático, es el de Francia donde se aprobó ya una ley el 2018 que prohíbe el uso
de los celulares en los establecimientos educacionales y cualquier dispositivo electrónico de
comunicación.[37] Los argumentos más importantes que se señalaron para prohibir el uso de
estos dispositivos electrónicos fueron los siguientes:
“· En primer lugar, se argumentó que el objetivo de esta medida propuesta no es apartar al mundo
escolar del mundo real, ni hacer a la escuela impermeable a las evoluciones de la sociedad. Su
objetivo está más bien orientado a introducir una forma de "derecho a la desconexión" de los
niños durante el horario escolar, para que puedan centrarse en las lecciones que se les enseñan,
como también fomentar la interacción social con sus compañeros.
· También se señaló que la implementación de la ley propuesta debe ser acompañada de un
fortalecimiento de la educación de los niños, en el uso responsable de lo digital. Estas lecciones
deben permitir que los niños tengan un uso ilustrado de Internet y de las redes sociales, siendo
alertados de los riesgos asociados con ellos (difusión de datos e imágenes personales, ciberacoso).
· Durante las actividades de enseñanza, prohibir el uso de teléfonos móviles proporciona a los
estudiantes un entorno que permita la atención, la concentración y la reflexión necesarias para la
actividad, la comprensión y la memorización.
· El uso del teléfono móvil durante las actividades escolares y en las escuelas propiamente tal,
provoca muchas disfunciones incompatibles con la mejora del clima escolar. De hecho, es
probable que su uso aliente a los escolares a desarrollar prácticas maliciosas o riesgosas tales
como el acoso cibernético, o bien a exponerlos a contenido violento o impactante (pornografía).
· En el tiempo de recreación de los estudiantes (recreos, almuerzos por ejemplo), el uso del
teléfono móvil puede ser perjudicial ya que se reduce la actividad física y se limita las
interacciones sociales entre los estudiantes.
· Desde un punto de vista disciplinario, la presencia y el uso de estos dispositivos móviles, que
muchas veces tienen un alto costo, pueden fomentar en los establecimientos escolares otras
conductas delictuales tales como hurto o robos.
· Estos dispositivos móviles dentro de sus funciones permiten sacar fotos y videos, funciones que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 62 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden ser maliciosamente utilizadas por los estudiantes contra otros estudiantes o incluso contra
profesores.”[38]
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende que se prohíba el mal uso de los equipos terminales en los establecimientos
educacionales para que no se interrumpa el proceso de aprendizaje integral de nuestros
estudiantes en los horarios de clases.
En concordancia con lo anterior, se pretende equilibrar los mecanismos, en los cuales se les
entregue herramientas a los establecimientos escolares para poder tener un desarrollo normal del
proceso de aprendizaje integral necesario a nuestros estudiantes.
Recogiendo estas recomendaciones es que nos vemos en la obligación y necesidad de plantear,
como impostergable, un marco regulatorio especial sobre el uso de los equipos terminales
recogiendo la evidencia científica que existe sobre la materia y los análisis que han tenido
diversos expertos de los daños que pueden producir a los niños chilenos.
De acuerdo a lo anterior vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO: Créase el siguiente proyecto de ley que prohíbe el uso de equipos terminales
en los establecimientos educacionales.
Artículo 1.- OBJETO DE LA LEY. La presente ley tiene por objeto prohibir el ingreso y uso de equipos
terminales dentro del establecimiento educacional y fuera de éste, cuando se realicen actividades
pedagógicas o extraprogramáticas, con el fin de no interrumpir el proceso de aprendizaje integral
del estudiante.
Artículo 2.- DEFINICIONES. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
1.Equipo Terminal: todo equipo que interactúa directamente con el estudiante permitiéndole
transmitir y/o recibir voz, datos, imágenes, video y/o información de cualquier naturaleza, a través
de las redes de telecomunicaciones y aplicaciones que sobre dicha red se soportan y a cuyo
contenido las funcionalidades del equipo permitan acceder, tales como equipos telefónicos
móviles, tablets y smartwatch.
2.Establecimiento educacional: aquellos que comprenden los niveles parvulario, básico y medio.
3.Tenedor: Aquella persona que tiene o posee materialmente el equipo terminal, sin título o con él.
4.Situación de emergencia: Toda situación imprevista que ponga en riesgo o peligro la vida o salud
del estudiante.
Artículo  3.-  PROHIBICIÓN.  Prohíbase  el  ingreso  y  uso  de  equipos  terminales  dentro  del
establecimiento educacional y fuera de éste, cuando se realicen actividades pedagógicas o
extraprogramáticas.
El establecimiento educacional deberá disponer de un contenedor, clasificador o casillero donde se
dejarán los equipos terminales que ingresen.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 63 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Exceptuase en los siguientes casos:
1.Cuando el estudiante posea alguna discapacidad o condición de salud y sea fundamental para su
proceso de aprendizaje.
2.Cuando la actividad pedagógica, realizada fuera del establecimiento lo requiera para el
cumplimiento de su fin.
3.Notebooks o similares, sin funcionalidad de telefonía móvil.
4.Cuando la situación de emergencia, catástrofe o desastre así lo requiera.
En estos casos se requerirá de la supervisión directa del docente, el asistente de la educación o el
administrativo que realiza la actividad.
Artículo 4.- FISCALIZACIÓN. Será el director del establecimiento educacional o quien cumpla la
función docente-directiva el encargado de establecer los mecanismos de instrucción, vigilancia y
supervisión de la prohibición establecida en el artículo 3 de la presente ley.
Artículo 5.- INFRACCIÓN. Constituyen infracciones a la presente ley:
1.El que facilitare, ocultare o hiciere ocultar el ingreso del equipo terminal al establecimiento
educacional.
2.El que usare el equipo terminal en una actividad pedagógica que no lo requiriere.
3.El que usare el equipo terminal en una actividad pedagógica sin contar con la supervisión directa
del docente, asistente de la educación o el administrativo que realizare la actividad.
En estos casos, el docente, el asistente de la educación o el administrativo a cargo de su
supervisión solicitará el equipo terminal a su tenedor y lo decomisará, a su cargo, y lo dispondrá
para su entrega directa al apoderado, tutor o curador del estudiante, en el momento en que este
sea citado por escrito al establecimiento educacional por quien correspondiere.
La reiteración, conllevará a la aplicación de las medidas disciplinarias establecidas en el
reglamento interno y de convivencia escolar del establecimiento educacional.
Diputadas señoras Girardi, Carvajal, Hoffmann, Muñoz y Santibáñez, y de los diputados señores
Bellolio y Schalper
[1] Gomez Jara-Diez Carlos. “La incidencia de la autoregulación en el debate legislativo y
doctrinal actual en la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas”. En Responsabilidad
Penal de las empresas y Compliance Program. AAVV Ara Editores 2016 Perú: pp. 211-272.
[2] Ídem.
[3] cf. Con detalle Piña Juan Ignacio. “Algunas consideraciones acerca de los modelos de
prevención de delitos (MPD) establecidos en la ley Nº20.393 sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas”. En Revista Doctrina y Jurisprudencia Penal Año 3 Nº10 2012 ISNN:0718-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 64 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9214 Universidad de Los Andes pp. 17-33.
[4] Piña ob. cit.
[1] Disponible en: https://www.ine.cl/estadisticas/economicas/transporte-y-comunicaciones
[2] Fernanda Carrasco Rivas Rocío Droguett Vocar Denisse Huaiquil Cantergiani Alejandra
Navarrete Turrieta María José Quiroz Silva y Helder Binimelis Espinoza El uso de dispositivos
móviles por niños: Entre el consumo y el cuidado familiar Universidad Católica de Temuco Chile
(2017)
[3] Institut de France Académie des sciences Académie Nationale de Médicine Académie des
Technologies L’enfant l’adolescent la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur
les technologies numériques 9 de abril de 2019.
[4] Ibid.
[5] Ibid.
[6] Institut de France Académie des sciences Académie Nationale de Médicine Académie des
Technologies L’enfant l’adolescent la famille et les écrans Appel à une vigilance raisonnée sur
les technologies numériques 9 de abril de 2019.
[7] Rafael Gutiérrez Leticia Vega Abraham Ernesto Rendón Usos de la Internet y teléfono
celular asociados a situaciones de riesgo de explotación sexual de adolescentes Salud Mental
2013;36:41-48.
[8] Ibid.
[9] Jan Van den Bulck Adolescent Use of Mobile Phones for Calling and for Sending Text
Messages After Lights Out: Results from a Prospective Cohort Study with a One-Year Follow-Up;
Sleep. 2007 Sep 1; 30(9): 1220–1223
[10] Dr. Humberto Soriano B. Vicepresidente Sociedad Chilena de Pediatría ¡VOLVER AL
PASADO  PARA  RECONQUISTAR  EL  FUTURO!
https://www.sochipe.cl/v3/esteto_articulo_solo.php?id=892
[11] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[12]  Disponible  en:  https://read.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-
in-the-digital-age_9789264311800-en#page1
[13] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[14] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
[15] Dra. Lilianette Nagel B. Dra. Francisca Salas P. y Dr. Alberto Trautmann M. Creciendo en
un mundo digital: tecnologías y redes sociales en niños y adolescentes Contacto Científico-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 65 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pediatría del Siglo XXI: Mirando al Futuro.
[16] Ibid.
[17] Ibid.
[18] Ibid.
[19] Ibid. Para estadísticas de su prevalencia y efectos ver Robin Kowalski Susan P. Limber;
Psychological physical and academic correlates of cyberbullying and traditional bullying;
Journal of Adolescent Health 2013;53(suppl 1):S13–S20
[20] Ibid nota 15.
[21]  M.  Nathaniel  Mead  Cancer:  Strong  Signal  for  Cell  Phone  Effects;  October  2008;
Environmental Health Perspectives Vol. 116 No. 10
[22] E Cardis I Deltour S Mann M Moissonnier M Taki N Varsier K Wake and J Wiart; Distribution
of RF energy emitted by mobile phones in anatomical structures of the brain; Physics in
Medicine & Biology; Number 11 7 June 2008.
[23]  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/obesity--
nd-overweight
[24]  Disponible  en:  https://cnnespanol.cnn.com/2018/06/18/la-adiccion-a-los-videojuegos-
sera-reconocida-como-un-trastorno-mental-por-la-organizacion-mundial-de-la-salud/
[25] Douglas A. Gentile et al; Internet Gaming Disorder in Children and Adolescents; Pediatrics
Volume 140; number s2; November 2017:e20161758. Contiene un resumen que se entiende
por este desorden sus síntomas y estadísticas sobre su prevalencia.
[26] Disponible en: https://news.un.org/es/story/2019/04/1454801
[27] Thomas N. Robinson Jorge A. Banda Lauren Hale Amy Shirong Lu Frances Fleming-Milici
Sandra L. Calvert Ellen Wartella; Screen Media Exposure and Obesity in Children and
Adolescents; Pediatrics; Volume 140; number s2; November 2017:e20161758
[28] ONG Nochatabordo “La Soledad de dos Mundos”: Impactante campaña llama a normar el
uso de celulares en los niños 2019.
[29]  Disponible  en:  https://www.acc.org/about-acc/press-releases/2019/07/25/14/52/usar-ci-
co-o-mas-horas-al-dia-los-telefonos-inteligentes-smartphone-puede-aumentar-la-obesidad
[30] David S. Bickham Yulin Hswen Michael Rich; Media use and depression: exposure
household rules and symptoms among young adolescents in the USA; International Journal of
Public Health 2015;60(2):147–155 [31] Kristen Harrison Joanne Cantor; Tales from the screen:
enduring fright reactions to scary media; Media Psychology 1999;1(2):97–116
[32] Vajda Anita Láng András Péley Bernadette; Investigation of the compulsive and impulsive
behavioral  addictions  among  adolescents  [en  húngaro];  Psychiatria  Hungarica
2014;29(2):152–157. También Marcantonio M. Spada Benjamin Langston Ana Nikčević Giovanni
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 66 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
B. Moneta; The role of metacognitions in problematic Internet use; Computers in Human
Behavior 2008;24(5):2325–2335. Finalmente el tema también es abordado en Greenfield
David; Virtual Addiction; Oakland CA: New Harbinger Publications; 1999
[33] Brigette A. Erwin Cynthia L. Turk Richard G. Heimberg David M. Fresco Donald A. Hantula;
The Internet: home to a severe population of individuals with social anxiety disorder?; Journal
of Anxiety Disorders 2004;18(5):629–646
[34] ONG Nochatabordo Prohibición de celulares en el mundo 2019.
[35] Ibid.
[36] Ibid.
[37]  Disponible  en:  https://www.mega.cl/noticias/mundo/226671-prohiben-uso-de-celular-
s-al-interior-de-las-escuelas-publicas-de-francia.html
[38] Pamela Cifuentes V. “Uso de los teléfonos celulares en los colegios. Legislación
Comparada.” Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Fernández ,
Rojas , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados señores Bellolio ,
González, don Rodrigo , y Venegas , que Modifica la ley N°20.370, General
de Educación, y la ley N°17.798, sobre Control de Armas, para consagrar el
principio de seguridad escolar, y prohibir el uso de disuasivos químicos al
interior de establecimientos educacionales. Boletín N° 12945-04
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
Introducción
El 19 de junio de este año[1] Carabineros de Chile (en adelante Carabineros) protagonizó una
violenta arremetida al interior del Instituto Nacional José Miguel Carrera. Personal de la institución
ingresó al establecimiento a partir de los incidentes que se desarrollaban en el exterior del recinto
en búsqueda de encapuchados. Además, lanzaron bombas lacrimógenas provocando desmayos,
vómitos,  sangramiento  de  narices  y  malestar  físico  en  estudiantes  y  trabajadores  del
establecimiento teniendo que evacuar de emergencia. Según el informe, ese día existían “30
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 67 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encapuchados” en el techo del recinto educacional lo que justificó el uso bombas lacrimógenas.
Sin  embargo,  este  actuar  afectó  aproximadamente  a  2000  personas  entre  estudiantes  y
funcionarios, lo que evidencia una falta de consideración al principio de proporcionalidad[2] de
Carabineros.
El hecho mencionado, corresponde a una de las múltiples veces que Carabineros ha utilizado
bombas lacrimógenas al interior de establecimientos educacionales de forma desproporcionada.
Otra evidencia es lo acaecido el 18 de abril del presente año en el Instituto Nacional Barros Arana
(INBA)[3], donde se impactó una bomba lacrimógena en el rostro de un estudiante, siendo este
herido de gravedad. A lo relatado, se suma lo sucedido en el pasado mes de agosto en el mismo
Instituto Nacional, el cual es asediado de forma constante por Carabineros. Existe un auge de
violencia en los alrededores del establecimiento y el lanzamiento de bombas lacrimógenas ha sido
un suceso habitual, aquello ha sido advertido y transmitido por diversos medios de comunicación y
autoridades,  dejando  en  evidencia  la  situación  vivida  por  los  estudiantes  de  ambos
establecimientos  emblemáticos.
Lo relatado no corresponde a hechos aislados ni a una práctica centralizada por parte de
Carabineros. A lo largo del país se pueden evidenciar casos similares a los mencionados, como lo
acontecido al interior del Colegio G-816 de la comunidad Temuncuicui en la comuna de Ercilla. El
día 14 de junio de 2017[4] se denunció la intempestiva actuación de Fuerzas Especiales, quienes
comienzan a lanzar lacrimógenas dentro del establecimiento, cabe mencionar que en el mismo
establecimiento en el año 2014 ocurrieron hechos similares.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) dedujo una acción constitucional de amparo[5]
contra Carabineros de la Prefectura de Malleco, en favor de los alumnos de la Escuela G-816 de
Temucuicui. Parte detallada del relato, funda la acción en que el día 22 de mayo de 2014 mientras
se desarrollaban las actividades escolares, a las 11.00 horas ingresan alrededor de 15 vehículos
de Carabineros. En el lugar estaban congregadas en su mayoría mujeres apoderadas del colegio,
las que luego de pedir explicaciones a Carabineros son repelidas con gases lacrimógenos. El
Tribunal acogió el recurso de amparo a favor de los menores y se ordenó a la prefectura de
Carabineros Malleco efectuar los procedimientos policiales con estricta sujeción a la normativa
constitucional y legal vigente.
Lo relatado, se aleja considerablemente de la normativa de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
quienes en su Circular Número 1.832 del 01 de marzo de 2019, sobre actualización de
instrucciones del Uso de la Fuerza, en el Titulo III sobre Principios para el Uso de la Fuerza
encabezan: “La fuerza solo debe aplicarse cuando sea estrictamente necesaria y en la medida
requerida para el desempeño de las funciones policiales, de modo tal que personal de Carabineros
en el cumplimiento de sus tareas profesionales deben aplicar, en la medida de lo posible, medio
no violentos antes de recurrir al uso de la fuerza, tales como la utilización de tácticas de
persuasión, negociación y mediación, y solo cuando fuera necesario, emplear la fuerza mediante
la utilización de los elementos o la adopción de las acciones de manera gradual y proporcional
para el logro de sus objetivos.”[6]
La conducta reiterativa y la falta de consideración al accionar por parte de Carabineros es una
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 68 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación delicada y de gravedad, ya que se condiciona la integridad de menores. Patricia Muñoz
parte de la Defensoría de la Niñez, denunció los hechos ocurridos el 14 de agosto a las afueras del
Liceo Nº1 Javiera Carrera donde una estudiante fue impactada por una bomba lacrimógena,
causándole lesiones en su cabeza[7]. Debido a la gravedad de lo sucedido solicitó sanciones
administrativas hacia los carabineros que resultaren responsables. Otro actuar reciente en el fue
lo ocurrido en el Colegio Metodista de Temuco[8]. El día 14 de junio del presente, un carro lanza
agua de Fuerzas Especiales de Carabineros intervino e impactó a una ventana de la sala del
colegio reprimiendo una marcha de profesores y estudiantes en la ciudad.
ANTECEDENTES
El componente químico del gas lacrimógeno utilizado en Chile es el chlorobenzylidenemalononitrile
(de ahora en adelante “CS”), este se encuentra autorizado por la normativa internacional y tiene
un uso frecuente en diversos países. No obstante, es inevitable cuestionar su uso para efectos
disuasivos, cuando al mismo tiempo existe una prohibición de uso para el caso de iniciarse una
guerra entre países. La Convención sobre Armas Químicas, iniciativa firmada y ratificada por Chile,
señala en su artículo XIII que “Relación con otros acuerdos internacionales Nada de lo dispuesto en
la presente Convención se interpretará de modo que limite o aminore las obligaciones que haya
asumido cualquier Estado en virtud del Protocolo relativo a la prohibición del empleo en la guerra
de gases asfixiantes, tóxicos o similares y de medios bacteriológicos, firmado en Ginebra, el 17 de
junio de 1925, y de la Convención sobre la prohibición del desarrollo, la producción y el
almacenamiento de armas bacteriológicas (biológicas) y toxínicas y sobre su destrucción, firmada
en Londres, Moscú y Washington, el 10 de abril de 1972”.
Diversos estudios[9] evidencian que en este tipo de gases se encuentran conformados por
alrededor de 15 compuestos químicos de alto impacto. Los químicos más usados son: el agente
cloroacetofenona (CN), agente chlorobenzylidenemalononitrile (CS), agente dibenzoxazepina (CR)
y el Benzonitrilo 4-(bromometil). Los que tienen una mayor presencia son los agentes CN y CS. La
inhalación de chlorobenzylidenemalononitrile (CS) produce síntomas relacionados a: la irritación
en ojos, boca, nariz, bronquios y demás mucosa expuesta; dificultad respiratoria, tos; lagrimeo; y
sensación de quemadura en la piel, entre otros efectos. Los efectos producto de la inhalación y el
contacto con CS han hecho que su uso sea cuestionado por la comunidad médica a nivel
internacional. Aquello dado que el gas lacrimógeno se esparce afectando no solo a quienes están
en una protesta sino a la población que transita, vive o trabaja en las cercanías de donde ha sido
esparcido el gas. [10]
Normativa Nacional
La normativa nacional posee un vacío de regulación en la Ley de Control de Armas, solo se remite
a la potestad reglamentaria del Presidente de la República dejando su uso a dicha facultad. Sin
embargo actualmente lo único que existe sobre su utilización son los mismos protocolos de
Carabineros.
La Constitución Política de la República en su artículo 101 señala que: “Las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros e Investigaciones. Constituyen la fuerza
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 69 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública
interior, en la forma que lo determinen sus respectivas leyes orgánicas. Dependen del Ministerio
encargado de la Seguridad Pública.”[11], es decir, tienen el ius puniendi del Estado y deben dar
eficacia a garantizar el orden público, pero respetando la Constitución y las respectivas leyes que
le rijan.
Continuando con lo anterior, el Decreto 400, de 1978, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, sobre Control de Armas señala en el articulo3° en su inciso
cuarto que: “Se exceptúa de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile.
La Policía de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica
Civil, estarán exceptuadas sólo respecto de la tenencia y posesión de armas automáticas livianas
y semiautomáticas, y de disuasivos químicos, lacrimógenos, paralizantes o explosivos y de
granadas, hasta la cantidad que autorice el Ministro de Defensa Nacional, a proposición del
Director del respectivo Servicio. Estas armas y elementos podrán ser utilizados en la forma que
señale el respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional.” Esta norma no
señala las condiciones de uso, ni los principios de necesidad y proporcionalidad que deben
respetar Carabineros de Chile para la utilización de los disuasivos químicos y gases lácrimógenos.
Por otra parte, según la Ley N° 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente señala en su
articulo 2 letra d) que se entenderá por Contaminante: “todo elemento, compuesto, sustancia,
derivado químico o biológico, energía, radiación, vibración, ruido, luminosidad artificial o una
combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos niveles, concentraciones o
períodos de tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de
la población, a la preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental;”
Evidentemente, podría señalarse que los elementos químicos disuasivos que se utilizan por parte
de Carabineros de Chile son un contaminante al afectar y constituir un riesgo para la salud de las
personas.
Hoy en día las condiciones de uso y procedimiento de Carabineros de Chile, en relación con
elementos disuasivos químicos y gases lacrimógenos (contaminantes según lo expuesto en la Ley
19.300) se regulan a través de los Protocolos para el mantenimiento del orden público que
confecciono Carabineros de Chile. Estos Protocolos se aprobaron a través de Orden General N°
2635, de 2019, de Carabineros de Chile.[12]
Según informe encargado a la Biblioteca del Congreso Nacional se señala que “a nivel nacional, la
normativa que establece reglas sobre su uso, dispone que este tipo de gases solo puede ser
utilizado frente a necesidades imperiosas, en aquellos casos en que no se ha logrado contener los
desórdenes por medios pacíficos o mediante medidas de menor impacto”.[13] (El subrayado es
nuestro)
El informe señala que “Respecto a las restricciones en la utilización de este tipo de gases, destaca
que antes del uso de disuasivos químicos, se advertirá a quienes participen de una manifestación
violenta, que serán utilizados dispositivos químicos en caso de que no abandonen el lugar”.[14]
Asimismo, para su utilización se deberá tener presente el espacio físico donde se va a hacer uso
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 70 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del gas, estando prohibido su uso en sectores donde puedan verse afectados hospitales,
consultorios, jardines infantiles o lugares de similar naturaleza, caso en el cual utilizarán otros
mecanismos para restablecer el orden público.[15] El protocolo claramente explicita: “en lugares
de similar naturaleza”, que al no ser una enumeración taxativa, deja abierta la definición,
incluyendo los establecimientos educacionales.
Por último, en cuanto al desalojo de establecimientos educacionales de enseñanza básica y media,
el Protocolo de Mantenimiento del Orden Público[16] de Carabineros, señala que para la etapa de
ingreso se deben cumplir cronológicamente los siguientes cinco puntos de acción:
i. Se instalarán medios (humanos y logísticos) en el ingreso principal, siempre y cuando el riesgo
sea mínimo.
ii. Disponer medios logísticos necesarios para resguardar la integridad física y facilitar el ingreso
del personal de Carabineros.
iii. Hacer uso de elementos que faciliten el ingreso, tales como escaleras, napoleón, alicate,
cuerdas, etc.
iv. Instalar dispositivos y vehículos de traslado de imputados en los ingresos principales.
v. Tener presente que el factor sorpresa y agilidad de los dispositivos que intervienen, disminuye
la capacidad de resistencia y agresión.
En todo momento se deberá hacer uso de equipos de filmación, cuyo registro deberá ser
entregado  en  la  oficina  de  audiovisuales  de  la  Repartición.  En  los  puntos  mencionados
anteriormente, nunca se señala como método de ingreso al establecimiento educacional el uso de
bombas lacrimógenas, sin embargo según lo descrito en la introducción del presente libelo
Carabineros ha ingresado a Establecimientos Educacionales lanzando bombas lacrimógenas no
respetando sus propios protocolos de actuación para mantener el orden público.
Ahora bien, en el punto 4 de Los Protocolos de Mantenimiento del Orden Público[17] se menciona
el ingreso a establecimientos educacionales de enseñanza básica y media para la detención de
manifestantes en comisión de delitos flagrante. En la etapa de Coordinación se señala que se
deberá considerar personal femenino para este tipo de procedimientos. Por otro lado, en las
alteraciones del orden público en el exterior del establecimiento educacional se señala que existirá
un “uso diferenciado y gradual de los medios. Tratándose de Establecimientos Educacionales de
enseñanza básica y media, se evaluará por parte del Jefe del Servicio o Dispositivo, la
conveniencia del uso de elementos disuasivos inocuos, tales como la utilización de granadas de
humo, no lacrimógeno o irritante, que provoquen un efecto disuasivo equivalente. En estos
escenarios los disuasivos químicos sólo se utilizarán con un criterio restrictivo y cuando sea
necesario y exista peligro para la integridad física de las personas o de los funcionarios policiales
que intervengan en el lugar, situación que será evaluada por el Jefe del Servicio o del Dispositivo,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 71 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
según corresponda.“ En el caso del ingreso al establecimiento educacional se señala que
“Disponer medios logísticos necesarios para resguardar la integridad física y facilitar el ingreso del
personal de Carabineros. Tratándose de establecimientos educacionales de enseñanza básica y
media, los disuasivos químicos sólo se utilizarán cuando exista peligro para la integridad física de
las personas que se encuentran en su interior o de los funcionarios policiales que intervengan en
el lugar, situación que será evaluada por el Jefe del Servicio o del Dispositivo, según corresponda.
“ (El Subrayado es nuestro)
En consecuencia, en los protocolos de actuación de Carabineros los elementos químicos disuasivos
tienen un carácter restrictivo y sólo se utilizaran cuando exista peligro para la integridad física de
las personas. Dado que, este carácter restrictivo constantemente es transgredido por Carabineros
de ChileNormativa Internacional
La Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, Producción, Almacenaje y Uso de Armas
Químicas y sobre su Destrucción, más conocida por su nombre abreviado de Convención sobre
Armas Químicas, es un tratado internacional promulgado por nuestro país mediante el Decreto N°
1764, firmado el 2 de diciembre de 1996,[18] el cual prohíbe el uso de gases lacrimógenos contra
tropas enemigas en tiempos de guerra, pero permite su uso contra la población civil en tiempos de
paz. Se señala específicamente que: “Artículo XIII. Relación con otros acuerdos internacionales
Nada de lo dispuesto en la presente Convención se interpretará de modo que limite o aminore las
obligaciones que haya asumido cualquier Estado en virtud del Protocolo relativo a la prohibición
del empleo en la guerra de gases asfixiantes, tóxicos o similares y de medios bacteriológicos,
firmado en Ginebra, el 17 de junio de 1925, y de la Convención sobre la prohibición del desarrollo,
la producción y el almacenamiento de armas bacteriológicas (biológicas) y toxínicas y sobre su
destrucción, firmada en Londres, Moscú y Washington, el 10 de abril de 1972.”
Ahora bien, en la mayoría de las legislaciones de los países desarrollados no es admitido el uso de
estos gases, como por ejemplo en Bélgica. En otros sólo se permite su uso en situaciones límites y
para efectos de legítima defensa, como sucede en Holanda y Eslovaquia.[19]
Ejemplo de lo anterior, es que cada Estado Parte adopta normas internas más favorables para su
población, que impiden la utilización como medida de represión de disturbios. Sin embargo, como
veremos, ése no es el caso tratándose de la legislación chilena.[20]
Por otra parte, en el Código de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley,
Adoptado por la Asamblea General en su resolución 34/169, de 17 de diciembre de 1979, se
señala que:
“Artículo 3 Los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley podrán usar la fuerza sólo cuando
sea estrictamente necesario y en la medida que lo requiera el desempeño de sus tareas.
Comentario:
a) En esta disposición se subraya que el uso de la fuerza por los funcionarios encargados de hacer
cumplir la ley debe ser excepcional; si bien implica que los funcionarios encargados de hacer
cumplir la ley pueden ser autorizados a usar la fuerza en la medida en que razonablemente sea
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 72 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesario, según las circunstancias para la prevención de un delito, para efectuar la detención
legal de delincuentes o de presuntos delincuentes o para ayudar a efectuarla, no podrá usarse la
fuerza en la medida en que exceda estos límites.
b) El derecho nacional restringe ordinariamente el uso de la fuerza por los funcionarios encargados
de hacer cumplir la ley, de conformidad con un principio de proporcionalidad. Debe entenderse
que esos principios nacionales de proporcionalidad han de ser respetados en la interpretación de
esta disposición. En ningún caso debe interpretarse que esta disposición autoriza el uso de un
grado de fuerza desproporcionado al objeto legítimo que se ha de lograr.”
En los casos mencionados anteriormente en este libelo, hay una falta de proporcionalidad exigida
por la normativa internacional, dado que como se relata en los hechos, los manifestantes violentos
serían alrededor de unos 10 “encapuchados”[21], mientras que en todo el colegio del Instituto
Nacional en una jornada hay aproximadamente 2.100 estudiantes, por lo que no se entendería el
actuar de Carabineros de Chile afectando a gran parte de los estudiantes que estaban realizando
su jornada escolar tranquilamente y ocasionándoles graves perjuicios a su salud.
Salud
Cuando el ser humano se encuentra sometido a altos niveles de exposición de CS[22], su
inhalación puede producir, de acuerdo a estudios toxicológicos de inhalación, en personas crónicas
o con afecciones broncopulmonares agudas, disfunción reactiva de las vías áreas, neumonitis y
edemas pulmonares que pueden llegar incluso a la muerte, debido a que se ahogan con sus
propios fluidos pulmonares.
Asimismo, dicho informe[23] señala que estudios de toxicología oral han manifestado la facilidad
con que el CS causa gastroenteritis severa con perforación[24]. CS es -primariamente- un irritante
de la piel y algunos individuos desarrollarán dermatitis por contacto, incluso después de lo que
pudiese parecer una exposición inicial sin efectos inmediatos, desarrollando severas ampollas, aun
horas más tarde[25]. El CS también ha sido asociado con falla cardíaca, daño celular hepático y
muerte[26].
La Federal Laboratories , una fábrica norteamericana, advirtió que “disparar un proyectil Federal
N° 230 Flite-Rite (un proyectil de gas lacrimógeno) en una habitación de 2,5x2,5x2 m3 (12,5 m3
aproximadamente), puede poner en peligro la vida de un sujeto promedio, después de una
permanencia de siete minutos en dicha habitación[27]. El CS envasado en latas también ha
causado quemaduras químicas masivas[28].
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende prohibir el uso de bombas lacrimógenas en establecimientos educacionales
en donde principalmente se encuentren menores de edad, debido a que claramente, tanto la
normativa nacional, como la internacional, entienden que estas armas químicas nunca se deberían
utilizar en espacios cerrados, menos aún con presencia de menores de edad.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 73 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase el Decreto Nº 400, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 17.798, sobre control de armas de la siguiente manera:
1. Agrégase en el artículo 3 un nuevo inciso quinto pasando el actual a ser sexto del siguiente
tenor:
“Se prohíbe la utilización de elementos químicos y lacrimógenos o de efecto fisiológico para la
disuasión de alteraciones al orden público dentro de establecimientos educacionales, en el caso en
que este presente la comunidad escolar.””
ARTÍCULO SEGUNDO: Modificase el Decreto con Fuerza de Ley N°2 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del Decreto con
Fuerza de Ley N°1, de 2005 de la siguiente manera:
1. Agrégase en el artículo tercero una nueva letra o) del siguiente tenor:
“o) Seguridad Escolar: El sistema propenderá a asegurar que todos los estudiantes se desarrollen
en un clima escolar seguro, que promueva la buena convivencia, el desarrollo del autocuidado y la
prevención, a fin de resguardar la integridad física y psíquica de todos los miembros de la
comunidad educativa, de acuerdo a lo establecido en la Constitución Política de la República.
Diputadas señoras Girardi , Fernández , Rojas , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados señores
Bellolio , González, don Rodrigo , y Venegas .
[1]  Disponible  en:  https://www.telesurtv.net/news/chile-carabineros-armas-lacrimoge-
as-violencia-colegio--20190619-0018.html Informe Situación Instituto Nacional General José
Miguel Carrera de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. 19 de Agosto de 2019.
[2]  Disponible  en:
http://puntual.cl/alumno-del-inba-recibio-impacto-de-lacrimogena-en-su-cabeza/
[3]  Disponible  en:  https://www.eldesconcierto.cl/2017/06/14/video-fuerzas-especiales-irru-
pe-con-bombas-lacrimogenas-en-escuela-rural-en-temucuicui/
[4]  Disponible  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1083/Escrito%20de%20recurso.pd
f?sequence=3
[5] Protocolos para el Mantenimiento del Orden Público. Ministerio del Interior. Circular Número
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 74 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.832 del 1° de marzo de 2019.
[6]  Disponible  en:
http://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2019/03/04/42295/01/1556120.pdf  (Abril
2019).
[7]  https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2019/08/15/610929/Defensora-de-la-Ni-
ez-denunciara-a-Carabineros-tras-lesion-por-bomba-lacrimogena-a-estudian-
e-del-Liceo-N1.aspx
[8]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/06/14/carabineros-roceo-con-guanaco-a-ni-
os-de-tercero-basico-en-temuco-colegio-ya-presento-querella/
[9] Hu J Fine P Epstein et al. Tear Gas—Harassing Agent or Toxic Chemical Weapon?. JAMA The
Journal of the AmericanMedical Association 262(5):660-3. Septiembre 1989. Disponible en:
http://bcn.cl/2ac18 (Junio 2019).
[10] Hu J Fine P Epstein et al. Tear Gas—Harassing Agent or Toxic Chemical Weapon?. JAMA The
Journal of the AmericanMedical Association 262(5):660-3. Septiembre 1989. Disponible en:
http://bcn.cl/2ac18 (Junio 2019).
[11] Disponible en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[12]  Disponible  en:  https://deptoddhh.carabineros.cl/assets/og_2635-
protocolo_orden_publico.pdf
[13] Antecedentes sobre el uso de dispositivos químicos para disolver desórdenes públicos.
Normativa Nacional e Internacional. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional de Chile BCN. Junio de 2019. Autor Guillermo Fernández.
[14] Ibid.
[15] Ibid.
[16] Protocolos para el Mantenimiento del Orden Público. Ministerio del Interior. Circular
Número 1.832 del 1° de marzo de 2019.
[17] Protocolos para el Mantenimiento del Orden Público. Ministerio del Interior. Circular
Número 1.832 del 1° de marzo de 2019.
[18] Fernando Muñoz El Uso de Gases lacrimógenos en chile: normativa internacional y
nacional vigente y jurisprudencia Estudios constitucionales vol.14 no.1 Santiago jul. 2016.
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=s0718-
52002016000100007
[19] Países que prohíben bombas lacrimógenas y otros. Asesoría Técnica Parlamentaria del
Congreso Nacional de Chile BCN. Mayo de 2011. Autoras Marcela Cacereras y Maria Eliana
Ugarte.
[20] Fernando Muñoz El Uso de Gases lacrimógenos en chile: normativa internacional y
nacional vigente y jurisprudencia Estudios constitucionales vol.14 no.1 Santiago jul. 2016
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 75 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
52002016000100007
[21]  Disponible  en:  https://www.elmostrador.cl/noticias/multimedia/2019/09/09/bombas-
molotov-lacrimogenas-en-el-patio-y-carabineros-entrando-a-sala-de-clase-
-marcan-otra-jornada-de-disturbios-en-el-instituto-nacional/
[22] Antecedentes sobre el uso de dispositivos químicos para disolver desórdenes públicos.
Normativa Nacional e Internacional. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional de Chile BCN. Junio de 2019. Autor Guillermo Fernández.
[23] Antecedentes sobre el uso de dispositivos químicos para disolver desórdenes públicos.
Normativa Nacional e Internacional. Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional de Chile BCN. Junio de 2019. Autor Guillermo Fernández.
[24]  Ballantyne  B.  Swanston  D.W.  “The  comparative  acute  mammalian  toxicity  of  1-
chloroacetophenone(CN)  and  2-chlorobenzylidene  malononitrile  (CS)”  Disponible  en:
http://www.springerlink.com/content/m17075801362u733/  (Junio  2011)
[25] Op. Cit. “Crowd Control Technologies”.
[26 Heinrich U. Possible lethal effects of CS tear gas on Branch Davidians during the FBI raid on
the  Mount  Carmel  compound  near  Waco  Texas.  1993.  Disponible  en:
http://www.veritagiustizia.it/docs/gas_cs/CS_Effects_Waco.pdf  (Junio  2011).
[27] Allan Nairn. “Tears of Rage”. Multinational Monitor Volume 9 Number 4 April 1988.
Disponible  en:  http://multinationalmonitor.org/hyper/issues/1988/05/mon8804.html  (Junio
2011).
[28] Zekri AM. “Acute mass burns caused by o-chlorobenzylidene malononitrile (CS) tear gas”.
Burns. Vol. 21.No.8. pp 586-589. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8747730
(Junio 2011).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Calisto ,
Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea ,
que Declara el último domingo de septiembre de cada año como el Día
Nacional de la Biblia. Boletín N° 12987-24
Antecedentes
Chile es una nación con una marcada tradición judeo-cristiana. Tradición que le ha permitido
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 76 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sostener valores de gran trascendencia como la libertad, la solidaridad, etc. E incluso culturales
como el respeto a los padres, al prójimo, la ayuda al más necesitado, etc.
Dentro de esta tradición que se proyecta, de alguna u otra forma, a todo, o la mayor parte, del
mundo occidental; la Biblia cobra una gran relevancia en nuestra historia.
La biblia fue el primer gran libro que se imprimió con tipografía móvil en Europa Occidental por
parte del Alemán Johannes Gutenberg . Este hecho marcó un hito en la historia y significó el inicio
de la era de la imprenta donde el libro se transformaría en el principal medio de difusión de ideas
y pensamiento.
En el año 1569 se publicó la primera versión completa de la biblia al castellano que fue una
traducción hecha desde los idiomas originales por parte del monje jerónimo sevillano Casiodoro
Reina . A esta primera publicación se le denominó la Biblia del Oso debido a la imagen que tenia
en su portada: Un oso junto a un arbol, tratando de alcanzar un panal de abejas para comer su
miel. Esta imagen se utilizó para evitar el uso de simbolos religiosos, debido a que en esa época
estaba prohibida la traducción a lenguas locales de las Sagradas Escrituras.
En el año 1602 se llevó a cabo una segunda revisión por parte de Cipriano de Valera, compañero
de Casidoro de Reina, ambos fueron perseguidos y sentenciados por su trabajo.
Sobre este trabajo, la sociedades biblicas chilenas han dicho: “Del trabajo realizado por Reina es
importante destacar su valor literario por dos motivos: primero, por la calidad de su lengua, que la
convierte en un monumento de la literatura iberoamericana; y segundo, por su extrema fidelidad
al original, ya que recoge el tono primordial de las tradiciones hebreas.”
Junto con el tremendo valor histórico de la Biblia, también es la fuente de Fe de por lo menos dos
de las 3 más grandes religiones del mundo, es decir: Cristianismo y Judaísmo . Nuestro país
tampoco está excento de esta realidad, ya que cerca del 80% de la población se considera
cristiana, ya sea, católica, protestante u otra. Esto significa que la biblia forma parte de la
tradición, cultura y creencia de la mayoría de nuestra población, cuestión que debemos rescatar y
valorar. Incluso Gabriela Mistral , en una entrevista que sostuvo en Argentina en el año 1938 dijo
sobre la Biblia: “yo no sabría decir cuánto le debo a ella, a mi Madre verbal.”
Así las cosas, las sociedades biblicas chilenas por años han considerado el mes de septiembre
como “El mes de la Biblia” en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera
versión de la Biblia al castellano, como se dijo, la denominada “Biblia del Oso”.
A lo largo de la historia la Biblia ha sido fundamental en la fundación de naciones y de sistemas
estatales y de gobierno. John locke, a quien se le considera como el padre del liberalismo clásico,
fue uno de los teóricos fundamentales en la fundación de Estados Unidos como Nación y de su
sistema de gobierno. Se le considera el ideólogo de la teoría de separación de poderes que hoy
rige a Estados Unidos y a la gran mayoría de los países occidentales, sobre todo, aquellos con un
modelo presidencialista como el nuestro.
En la actualidad, la separación de poderes estatales se considera uno de los elementos
fundamentales en el Estado de Derecho moderno. Algunos estudiosos consideran que John Locke,
quien era cristiano y practicante del anglicanismo, se inspiró en la Biblia para dar forma a su teoría
de separación de poderes.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 77 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, en el libro de Isaías, ubicado en el Antiguo Testamento de la Biblia, en su capítulo 33 y
versículo 22 establece:
“Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos
salvará”
Este libro de la Biblia se escribió entre los años 750 y 680 a.C. En el pasaje citado se describe
claramente lo que hoy conocemos como la división de los 3 poderes del estado: Poder Judicial,
legislativo y ejecutivo o de gobierno.
Lo anterior es solo un ejemplo de la gran influencia e importancia de la Biblia en lo que hoy
conocemos como sociedad moderna y su desarrollo a lo largo de la historia.
Hoy en día la Biblia cuenta con casi 2.000 versiones en más de 1300 idiomas. Es el libro más
vendido y leido de la historia y, como se ha dicho, su trascendencia e influencia es indudable y
digna de ser reconocida.
Idea Matriz
El objetivo de este proyecto es establecer el día nacional de Biblia en el mes de septiembre y de
esa forma darle reconocimiento a este importante libro tanto para la tradición, historia, literatura y
fe de nuestro país y el mundo. Reconociendo así mismo el valor que tiene para la gran mayoría de
los chilenos, en su cultura y vida diaria como fuente de inspiración, fe y creencia.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Declárece el día nacional de biblia el último domingo de septiembre de cada
año, en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera versión de la Biblia al
Castellano por parte del español Casiodoro de Reina.
ARTÍCULO SEGUNDO: Los establecimientos educacional, organizaciones civiles y religiosas, podrán
realizar actividades conmemorativas en esta fecha rescatando el valor histórico, cultural y de Fe
que tiene la Biblia en nuestro país y el mundo.
Diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón
, Calisto , Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 78 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra ,
y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi , que
Modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el
derecho a la alimentación y a la seguridad alimentaria y nutricional, y
amparar su ejercicio con la acción constitucional de protección. Boletín N°
12989-07
I- Fundamentos
La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un acuerdo entre naciones a partir del
reconocimiento de la dignidad y la igualdad inherente de todas las personas. En el artículo 25 de
dicha declaración, es incorporado el derecho a la alimentación como un derecho humano a fin de
generar un nivel de vida adecuado para toda persona y que asegure incluso circunstancias
independientes de su voluntad[1].
Sobre el derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos lo define como "el derecho a tener acceso, de manera regular, permanente
y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una alimentación cuantitativa y
cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las tradiciones culturales de la
población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida psíquica y física, individual y
colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”[2]. El corolario de lo anterior es la seguridad
alimentaria, esta existe cuando todas las personas tienen en acceso físico y económico a
suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades alimenticias y sus
preferencias en cuanto a los alimentos a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento[3].
Por su parte, la Observación General Nº 12 indica que un derecho alimentario adecuado se ejerce
cuando todo hombre, mujer o niño –ya sea individualmente o en comunidad- tiene acceso físico,
económico y en todo momento, a una alimentación adecuada o a medios para obtenerla.
Asimismo, se especifica que no debe interpretarse restrictivamente a un conjunto de calorías,
proteínas y otros elementos nutritivos concretos[4].
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
del derecho interno y su autoejecutabilidad[5].
De forma histórica, los hechos acontecidos en la Segunda Guerra Mundial fueron incentivos
fundamentales para el reconocimiento de aberraciones humanitarias. Se procura que no deberían
repetirse y nace la necesidad de la articulación de un organismo internacional transversal que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 79 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligara a los Estados a proteger, respetar y garantizar los derechos humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas. El consenso mundial culmina con la declaración del 10 de
diciembre de 1948 en la Resolución 217 A (III) de la Asamblea General de las Naciones Unidas[6].
En 1966 dado a la persistencia de la Guerra Fría y la fragmentación del orden mundial, se obligó a
que se formularan dos pactos internacionales. El primero correspondiente a los derechos políticos
y civiles, promovido y defendido por los países de regímenes capitalistas. El segundo, relativo a los
derechos económicos, sociales y culturales, con preocupación esencialmente en los países
socialistas.
Específicamente el artículo 11 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, el derecho a la alimentación forma parte junto con los derechos al vestido y a la
vivienda, del derecho a un nivel de vida adecuado para la persona y su familia y a la mejora
permanente de las condiciones de existencia. El pacto además precisa el derecho fundamental de
toda persona a estar protegida contra el hambre[7].
El propósito de dicha división convencional era considerar ambos cuerpos de derechos igualmente
importantes y de carácter universal, interdependientes, inalienables, indivisibles y exigibles. El
derecho a la alimentación y otros derechos estipulados adquieren un valor fundamental, y se
equipara a derechos de relevancia como el derecho a la vida, a la libertad de movimiento o de
expresión, a una vida libre de violencia, entre otros[8].
A partir de esta universalidad, varias constituciones de diferentes países han incorporado en sus
lineamientos el reconocimiento del derecho a la alimentación y la obligación del Estado de su
protección[9].
En el caso de Chile, la Constitución vigente no contiene un apartado específico al derecho a la
alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento objetivo de la protección de un derecho
a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello implica para el Estado[10] (República de
Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente contempla otros derechos de igual jerarquía y
los precisas en los siguientes artículos: artículo 19 nº 1 reconoce el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 nº 9 el derecho a la protección de la
salud[11].
La modificación a la Constitución del año 2005 implicó un cambio significativo. En el artículo 5 nº 2
se determina: “el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”[12]. Parte de la finalidad
mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados por normas
internacionales asumidas por el país[13].
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera tácita,
esto al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 80 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico.[14]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente
, Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.[15]
Nuestro país se ha caracterizado por asumir un fuerte un compromiso y voluntad ante el derecho
internacional y ha estado sujeto al cumplimiento exhaustivo de pactos ratificados. Por ello, es
necesario reafirmar y reconocer de forma transversal los derechos esenciales que posibiliten a
cada persona gozar de sus derechos fundamentales, y que el Estado de Chile articule su expresión
concreta.
Sobre alimentación bajo los lineamientos internacionales, los Estados deben examinar además
periódicamente sus políticas y programas nacionales relacionados con los alimentos, con fin de
garantizar que se respeten efectivamente la igualdad del derecho de todos a la alimentación
(ONU/FAO, 2010). Concretamente la ya mencionada Declaración Universal de Derechos Humanos
proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a
su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”[16]. Descansando en esto, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales establece el derecho a la salud,
a la vida digna y la alimentación[17].
Asimismo, el derecho humano a la salud da cuenta del derecho de las personas al “disfrute del
más alto nivel posible de salud física y mental”[18]. Por otra parte, la vinculación entre el derecho
a la vida digna y la alimentación contempla el reconocimiento de “los Estados Partes en el
presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su
familia, incluso alimentación”[19]; a su vez, el derecho fundamental de “toda persona a estar
protegida contra el hambre”[20].
Conforme a lo anterior, es posible diferenciar dos derechos de lo relatado. El primero es el derecho
a una alimentación adecuada. El segundo es el derecho a ser protegido contra el hambre[21]. En
base a Erazo y Mendez (2014) desde la perspectiva de la alimentación y nutrición es relevante
entregar mecanismos concretos para el ejercicio del derecho a la Alimentación Adecuada
consignado[22]. De acuerdo a este principio, Chile ha destacado y se ha reconocido a nivel
internacional como un país con un rol activo en la región[23]. Una evidencia lo mencionado es el
trabajo hecho en apoyo a la implementación de la Ley de Alimentos[24], convirtiendo a Chile como
pionero y un referente internacional en torno a iniciativas sobre alimentación[25].
Estas iniciativas respecto a alimentación nacen del hecho de que, la situación alimentaria de
nuestro país demuestra grave falencias, que se mantienen a la fecha, tal como lo demostró la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que en julio del
año 2019 publicó un estudio sobre el estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el
mundo. En dicho informe se indicó que en nuestro país 3,9 millones de personas mayores de edad
tienen obesidad. El mismo estudio informó que Chile tiene una de las mayores tasas de sobrepeso
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 81 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infantil de América Latina y el Caribe, indicando que un 9,3% de los niños, menores de 5 años,
sufren de sobrepeso.[26]
Lo anterior debe ser complementado con los datos que entregó el “Mapa Nutricional” del año 2018
publicado por la JUNAEB, que concluyó que, por nivel educacional, el 24,6% de los niños de kínder
es obeso, otro 24,4% en el caso de los estudiantes de primero básico, un 23,7% en los de
prekínder y en los niños de quinto básico el 60% es obeso o sufre de sobrepeso. En síntesis,
prácticamente 1 de cada 4 niños de primera infancia tiene obesidad, la mayoría concentrada en
sectores rurales[27].
Respecto a la desnutrición la encuesta CASEN 2017 reveló una realidad preocupante: las cifras de
desnutrición en niños entre 0 y 6 años van al alza. De hecho, en el año 2011 el porcentaje de
menores en esta situación o en riesgo de ella era de 3,7%, estadística que cayó en 2015 hasta
2,2% pero en 2017 subió a 3,2%. Ahora, respecto de la población total, según datos de la FAO, en
nuestro país el 3,3% de la población sufre de desnutrición.[28]
Como se puede ver uno de los principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso
y obesidad que existe tanto en personas mayores de 18 años como en niños. Una de las
principales causas de la obesidad y el sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos
no saludables y no nutritivos.
Frente a lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
La primera de ellas, es decir, la Ley N°20.606, Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, conocida como “Ley de Etiquetado”, tiene como objetivo principal proteger la salud de
niños y niñas modificando los entornos alimentarios que los rodean, así como de favorecer la
selección informada de alimentos y disminuir el consumo de alimentos con exceso de energía y
nutrientes críticos (sodio, azúcares, grasas saturadas). Esto para mejorar la condición nutricional
de nuestra población.[29]
Los ejes principales de esta ley son 5; En un primer lugar, obliga un nuevo etiquetado frontal de
advertencia en alimentos que sean altos en nutrientes críticos; En un segundo lugar, impone
restricciones a la publicidad de alimentos especialmente aquella dirigida a menores de 14 años;
En un tercer lugar, restringe la venta de alimentos en establecimientos educacionales de
prebásica, básica y media; En un cuarto lugar, obliga a la incorporación de un mensaje que
promueva hábitos de vida saludable en la publicidad de algunos alimentos; Y, por último, incluye,
en todos los niveles educativos, actividades didácticas que contribuyan al desarrollo de hábitos de
alimentación saludable y de vida activa.[30]
Luego de su implementación, ocurrida en el año 2016, diversos académicos realizaron un estudio
para evaluar los efectos de la ley en cuestión. En este estudio se observó que la Ley de Etiquetado
generó disminuciones en la exposición de preescolares y adolescentes a la publicidad de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 82 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alimentos “altos en” en Televisión, disminuciones en el contenido promedio de sodio y azúcares
en alimentos envasados, disminuciones en la compra de bebestibles y cereales, que cuentan con
algún sello, en los hogares, y, que las personas reconocen mejor la calidad nutricional de los
alimentos envasados tras la incorporación de sellos de advertencia. En conclusión, los resultados
sugieren que la implementación de la ley se ha asociado con cambios en los ambientes
alimentarios y en la conducta de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir
mejorando la alimentación y salud de la población en los ambientes alimentarios y en la conducta
de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir mejorando la alimentación y
salud de la población.[31]
No  obstante  lo  anterior,  estos  esfuerzos  legislativos  deben  ser  complementados  con  una
consagración constitucional del derecho a la alimentación, como un derecho fundamental.
Pensando en un futuro, el Decenio de Acción sobre la Nutrición (2016-2025) declarado por la
Asamblea General de las Naciones Unidas en 2016 (OMS, 2016) insta a los Estados a elaborar y/o
poner en marcha estrategias sobre nutrición y alimentación. Chile ha asumido gran parte de los
desafíos y objetivos estipulados que consisten en considerar la posibilidad de la generación de
políticas y compromisos financieros que sean específicos, mensurables, alcanzables, pertinentes y
sujetos a plazos (SMART) respecto de la Declaración de Roma sobre la Nutrición y las opciones
voluntarias contenidas en el Marco de Acción de la Segunda Conferencia[32].
De forma histórica Chile ha asumido gran parte de los desafíos en materia de alimentación y
nutrición, abarcando la implementación, vigilancia y evaluación de iniciativas alimentarias sujetas
a estrategias internacionales. Tanto hacia al pasado como hacia el futuro se ha consagrado el
reconocimiento del Estado de Chile sobre el derecho a la alimentación y sus especificaciones.
Por ello, urge una formalización y concretización del derecho a la alimentación de forma
constitucional, ya que el principio de la interrelación y protección de los derechos sociales con
consecuencias constitucionales se hace factible a partir del reconocimiento del principio de
igualdad[33].
En la actualidad nuestro país parece mostrar un nivel de protección que tal vez no se condice con
su importancia e iniciativas promulgadas por Chile. Se requiere reafirmar, un reconocimiento y una
protección acorde a la naturaleza de derecho humano que implica el derecho a la alimentación,
puesto que posee un carácter esencial, y constituye íntegramente parte del derecho a la vida y a
la salud ya reconocidos a nivel constitucional por nuestra nación.
II- Derecho Comparado[34]
En el mundo, actualmente existe una serie de países que han incorporado a sus Constituciones un
reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un derecho fundamental. En esta línea
podemos encontrar a Bolivia[35], Ecuador [36] y Sudáfrica [37]. El caso de Colombia es especial,
toda vez que contempla una consagración al derecho a la alimentación como un derecho
fundamental en su Constitución, pero lo consagra para los niños.[38]
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 83 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otros países han optado por incluir el derecho a la alimentación en la consagración de otros
derechos, tales como Bielorrusia y Moldova , que lo incorporan al derecho a un estándar de
vida/calidad adecuado; Brasil que lo incorpora como parte del derecho a un salario mínimo; O,
Malawi que lo considera como parte del derecho al desarrollo.[39]
III- Idea Matriz
En razón de los fundamentos ya mencionados, el presente proyecto de reforma constitucional
tiene como objetivo establecer un reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un
derecho fundamental, incorporándolo al catálogo que entrega el Artículo N°19 de nuestra
Constitución Política de la República.
Así mismo se establece la obligación que tiene el Estado de garantizar, a todos los ciudadanos de
nuestro país, el acceso a una alimentación saludable y se contempla la modificación del Artículo
N°20 de la misma Constitución, con el fin de incorporar a este derecho como uno de los que puede
ser objeto de una acción de protección de garantías constitucionales, en los casos en que por una
acción u omisión ilegal o arbitraria se límite este derecho. Esto último, entregará una vía judicial
veloz y eficaz para los casos en que este derecho se vea afectado, para que las Cortes de
Apelaciones dicten las medidas necesarias para garantizar este derecho y poner fin a su
limitación.
IV- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto N°100, de 16 de junio de 2018, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitución Política de la República, en la siguiente forma:
1. Incorpórese un nuevo numeral 27 al artículo 19, del siguiente texto:
“27°-. El Derecho a la Alimentación, la Seguridad Alimentaria y Nutricional de todas las personas,
incluyendo el agua como fuente de hidratación fundamental.
El  Estado  promoverá  el  acceso  físico,  económico  y  social,  la  disponibilidad  oportuna  y
permanentemente, el uso y estabilidad en la provisión a una alimentación saludable y adecuada,
contemplando el agua como elemento esencial, inocua y nutritiva en cantidad y calidad, con
pertinencia cultural, sin discriminación arbitraria, con tal de mantener una vida sana y lograr el
desarrollo integral del ser humano.
Ninguna persona podrá ser privada de alimentos o los medios para poder adquirirlos.
2. Sustitúyase en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “24°,” la conjunción “y” por una
coma.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 84 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Incorpórese en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “25°” el siguiente texto: “y 27°”
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda ,
doña Alejandra , y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi .
[1] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Recuperado de:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[2]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[3] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
[4] Ref. 3
[5] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[6] ONU. History. Consultado en: https://www.un.org/un70/es/content/history/index.html
[7] ONU. Pacto Internacional de los Derechos Económicos Sociales y Culturales. A/RES/2200 A
(XXI) 16 de diciembre de 1966. Disponible en: http://www.ohchr.org/spanish/law/cescr.htm
[8] FAO. El derecho humano a una alimentación adecuada y a no padecer hambre. Recuperado
en: www.fao.org/3/W9990S/w9990S03.htm
[9] FAO. (2000). El derecho a la alimentación. En la teoría y en la práctica. Noruega: FAO.
[10] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
[11] Ibidem.
[12] Ref. 10
[13] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
[14] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[15] Ref. 2
[16] Ref. 1
[17] Ref. 3
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 85 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[18] Ref. 7
[19] Ref. 7
[20] Ref. 7
[21] Erazo X. Méndez R. (2014). Seguridad alimentaria derecho a la alimentación y políticas
públicas. Santiago Chile: Editorial LOM.
[22] Ibidem
[23] ONU. (2018). FAO Seguimiento de la Segunda Conferencia Internacional sobre Nutrición
(CIN2) e implementación del Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre la Nutrición
[24] Ref. 21
[25] La exigencia de una alimentación saludable por parte de la población: el desafío post Ley
de  Etiquetados.  Noticia  disponible  en:
http://www.uchile.cl/noticias/156917/exigir-una-alimentacion-saludable-desafio-post-ley-de-etiq
uetados
[26] Estudio disponible en: http://www.fao.org/3/ca5162es/ca5162es.pdf
[27]  Disponible  en:  https://www.junaeb.cl/wp-
content/uploads/2013/03/MapaNutricional_2018.pdf
[28]  Información  disponible  en  el  siguiente  enlace  web:
http://www.fao.org/faostat/es/#country/40
[29] Rodríguez Osiac Lorena & Pizarro Quevedo Tito. (2018). Ley de Etiquetado y Publicidad de
Alimentos: Chile innovando en nutrición pública una vez más. Revista chilena de pediatría
89(5) 579-581. Disponible en: https://dx.doi.org/10.4067/S0370-41062018005000806
[30] Ibidem
[31]  Información  disponible  en:  https://inta.cl/evaluacion-de-panel-de-expertos-naci-
nal-e-internacional-revela-cambios-en-composicion-de-alimentos-y-conductas-de-
las-personas-tras-implementacion-de-la-ley-de-etiquetado/
[32] Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre a la Nutrición (2016-2025). Disponible en:
http://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA69/A69_R8-sp.pdf
[33] Gavara de Cara J.C. (2010). La Dimensión Objetiva de Los Derechos Sociales.
[34] Este apartado usa la información contenida en la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la
Alimentación”  2010  de  la  FAO  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.fao.org/3/i0815s/i0815s00.htm
[35] Artículo 16 de la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia disponible en:
https://www.oas.org/dil/esp/Constitucion_Bolivia.pdf
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 86 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[36]  Artículo  13  de  la  Constitución  del  Ecuador  disponible  en:
https://www.oas.org/juridico/mla/sp/ecu/sp_ecu-int-text-const.pdf
[37]  Artículo  27  de  la  Constitución  de  Sudáfrica  disponible  en:
https://www.gov.za/documents/constitution/chapter-2-bill-rights#27
[38]  Artículo  44  de  la  Constitución  Política  de  Colombia  disponible  en:
http://www.corteconstitucional.gov.co/inicio/Constitucion%20politica%20de%20Colombia.pdf
[39] Ver recuadros N°9 10 y 11 de la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la Alimentación”
Ob. Cit. Pp. 42-45
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini,
Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y
Winter, que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración del
mandato presidencial, e incorporar el referendo revocatorio de dicho
cargo". Boletín N° 13054-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y
Santibáñez, y de los diputados señores Barrera, Labra, Rosas y Winter, que "Modifica la
Carta Fundamental para extender la duración del mandato presidencial, e incorporar el
referendo revocatorio de dicho cargo". Boletín N° 13054-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Mix, Castillo, Orsini, Rojas y Santibáñez, y de los diputados señores Barrera,
Labra, Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban ,
que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración de una nueva Constitución Política".
Boletín N° 13100-07.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 87 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Santibáñez  y Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez , que Modifica la
ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y
otras obligaciones de dinero que indica, y la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir el anatocismo y la cláusula de aceleración en las operaciones y
contratos que indica. Boletín N° 13150-03
Generalidades.
Conforme a cifras entregadas por el último informe del Banco Central evacuado este año, el
endeudamiento de los hogares chilenos alcanzó su máximo histórico, llegando a un 73,3% al cierre
del año 2018, esto es, un 3,2% por sobre el año anterior [1]. Consigna el propio informe, que esta
alza se debe al aumento de préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de
consumo (18,5%) e hipotecarios (38,3%), junto a otros créditos otorgados por otros agentes del
mercado financiero, como el retail o las cajas de compensación (16,6%). Esta reciente fotografía al
estado actual de la economía de cada hogar en Chile es el resultado de casi cuatro décadas de
acumulación de deudas. En efecto, el endeudamiento de los chilenos, como fenómeno de masas,
se arrastra desde la década de los noventa; época en la que el crédito de consumo otorgado por
los bancos, tiendas de retail, supermercados y farmacias se incrementó en los hogares de ingresos
medios. Para el año 2009 el 70% de la deuda de los hogares de los primeros tres quintiles
provenía de créditos otorgados por tiendas de retail. Durante la misma época entre el 24% y el
48% del ingreso de los hogares se utilizaba en pagar deudas. Posteriormente, entre los años 2011
y 2012 el 63,8% de los hogares estaban endeudados. Durante el año 2014 el 73% de los hogares
del país con ingresos ascendentes a $762.434 o más estaban endeudados. Del total de deudas, el
63% provenían del consumo, cuya mediana ascendía a $ 338.597. De este tipo de deudas, el 30%
se contrajo con bancos y el 48% con casas comerciales, las cuales contaban con la mayor cantidad
de clientes. La tarjeta de crédito fue y es aún uno de los medios de pago más utilizados. En el 23%
de los hogares utilizaban tarjetas de crédito bancarias y en el 53% tarjetas de crédito no bancarias
[2]. Finalmente, para el año 2016, el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que existiendo
13.753.928 personas mayores de edad en Chile, el número de personas naturales deudoras
crediticias ascendía a 11.074.374 [3]
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 88 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estos datos nos ofrecen una idea de cómo se ha ido formando el estado de endeudamiento de los
hogares chilenos hasta la actualidad. Sin embargo, no se debe omitir el hecho de que el
endeudamiento no opera de la misma manera para todos. La falta de liquidez provoca que las
personas contraigan deudas con mayores tasas de interés, lo que quiere decir que los deudores de
menores ingresos y patrimonio pueden acceder a créditos de montos menores y a una mayor tasa
de interés, por ser una transacción de esa naturaleza de mayor riesgo para la entidad financiera;
cuestión que a su vez profundiza las diferencias entre las personas de mayores y menores
ingresos.
Es en este contexto, de profundo endeudamiento de las personas y sus hogares, que opera la
institución del anatocismo o interés compuesto, que en términos simples, denota el deber jurídico
de pagar intereses de intereses. Se trata de una obligación compleja, en la que los intereses de
cada período son agregados al capital, para luego calcular el interés del nuevo período, es decir,
no se calculan los intereses sobre un monto fijo, sino sobre un capital que se mantendrá siempre
en crecimiento. En las relaciones de consumo [4], el efecto de la capitalización de intereses resulta
aún más perjudicial para los deudores, debido a las nefastas consecuencias que produce la
aplicación de cláusulas de aceleración en los contratos en que son parte, pudiendo los acreedores
exigir el pago anticipado de la deuda, que para traerla a su valor actual es calculada con los
intereses no vencidos incorporados a la deuda capital. En nuestro derecho interno existen
diferentes cuerpos legales que consagran esta institución, como se pasará a examinar.
Regulación legal del Anatocismo
El artículo 9 de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras
obligaciones de dinero (en adelante LOCD) indica:
“Podrá estipularse el pago de intereses sobre intereses, capitalizándolos en cada vencimiento o
renovación. En ningún caso la capitalización podrá hacerse por períodos inferiores a treinta días.
Los intereses capitalizados con infracción de lo dispuesto en el inciso anterior se consideran
interés para todos los efectos legales y especialmente para la aplicación del artículo precedente.
Los intereses correspondientes a una operación vencida que no hubiesen sido pagados se
incorporarán a ella, a menos que se establezca expresamente lo contrario”.
En el inciso primero se regula el anatocismo de origen convencional, es decir, aquel que las partes
convienen cuando celebran una convención cuyo objeto es el dinero. Se indica expresamente la
posibilidad  de  pactar  intereses  sobre  intereses  y  de  capitalizarlos  en  cada  vencimiento,
estableciendo como único límite un período de capitalización de 30 días como mínimo.
Por su parte, el inciso segundo establece que si se llegan a capitalizar intereses por periodos
inferiores a 30 días, se consideraran intereses para todos los efectos legales. Esto quiere decir que
su cuantía importará para determinar si se ha superado el interés máximo convencional, cuestión
de especial relevancia para efectos de establecer si se ha incurrido en usura por el cobro excesivo
de intereses.
Finalmente, el inciso tercero nos da la norma aplicable en ausencia de convención, que indica que
el no pagar los intereses que correspondan al vencimiento de una operación tiene por
consecuencia su capitalización automática, cuya única excepción está dada por un eventual
acuerdo expreso entre partes que lo prohíba o limite.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 89 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte la Ley de Protección a los Derechos del Consumidor (en adelante, LPDC), en el artículo
38 del párrafo 3° “Del crédito al consumidor” del Título III “Disposiciones especiales”, establece:
“Los intereses se aplicarán solamente sobre los saldos insolutos del crédito concedido y los pagos
no podrán ser exigidos por adelantado, salvo acuerdo en contrario”
Esta norma se debe aplicar a todo contrato de crédito de dinero en el que intervenga un
consumidor. La presencia del “consumidor”, genera la aplicación especial de esta regla por sobre
aquella general para todo tipo de contratos de crédito de dinero contenida en el artículo 9° de la
LOCD. En su parte final, la norma otorga a las partes la facultad de pactar la posibilidad de que el
acreedor exija los pagos por adelantado por los saldos insolutos del crédito concedido, esto es, la
regulación de las cláusulas de aceleración en los contratos de consumo. Las modalidades más
frecuentes que encontramos en esta categoría son el mutuo de dinero, típicamente celebrado con
bancos comerciales como créditos de consumo, comerciales o hipotecarios; y el contrato de
apertura de línea de crédito.
Las normas enunciadas forman el marco jurídico en donde se desenvuelve la institución del
anatocismo en la actualidad. Sin embargo, en la historia de nuestro derecho interno este instituto
no  siempre  contó  con  tal  permisividad  ni  aceptación,  debido  al  potencial  para  generar
endeudamiento que su aplicación si límites genera. Es así como su primera regulación en el
Código Civil lo prohibía totalmente y el Código de Comercio lo permitió sólo mediante convención
expresa de las partes, sólo en los contratos de cuenta corriente y de mutuo, fijando requisitos y
límites temporales estrictos para su aplicación.
El tratamiento permisivo del anatocismo y sus perniciosos efectos para la economía de los hogares
chilenos comenzó a gestarse en el año 1974 con la dictación del D.L. N° 455, que introdujo un tipo
de anatocismo legal aplicable a todo contrato de crédito de dinero. Esto significa que la existencia
de este instituto ya no estaba contemplada en nuestro derecho solo mediante el acuerdo de
partes contratantes. La nueva regulación contemplaba su aplicación para todo contrato de crédito
de dinero, siempre mediando demanda judicial y el transcurso de al menos un año para que
operara esta modalidad de cobro de intereses; cuestión que fue modificada el año 1976, mediante
la dictación del D.L. N° 1553, el cual establecía la capitalización de intereses por el mero
incumplimiento del contrato. Al respecto, una sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción
establece con claridad: “La nueva era económica que se inició el año 1973 y que abrió los
mercados de toda índole, incluido el del dinero, hizo necesarias sustanciales modificaciones para
adecuar la nueva economía al nuevo orden y así fue como en el campo de los negocios del dinero
se eliminó la norma que hasta ayer prohibía cobrar intereses sobre intereses” [5]. Finalmente, fue
el año 1981 con la dictación de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones de dinero que indica, que se derogó el artículo 2210 del Código Civil
en donde se contenía la norma que establecía la prohibición general del anatocismo en nuestro
derecho interno. Esta ley además, como se señaló, mantiene su aplicación por incumplimiento de
la obligación de pagar intereses e incorpora, por primera vez en nuestro derecho, la posibilidad de
anatocismo mediante acuerdo de partes en los contratos de crédito de dinero.
Con posterioridad, se incorporó una nueva regulación del anatocismo, esta vez en las relaciones
de consumo, mediante la dictación de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el año 1997. La introducción de esta nueva ley a nuestro
derecho interno modificó la manera en que operaba el anatocismo, creando un sistema complejo
que es necesario analizar en detalle y con ejemplos prácticos para entender cómo es que sus
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 90 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencias terminan afectando las ya precarias economías de las familias chilenas.
Efectos prácticos de la regulación del anatocismo en el derecho interno
El marco jurídico en el que se mueven las relaciones privadas afectas al anatocismo está dado por
la aplicación de la norma contenida en el artículo 9 de la ley 18.010 y el artículo 38 de la ley de
protección de los derechos del consumidor. Estas regulaciones, aplicadas conforme ordena el
sistema legal, crean un sistema de una laxitud y permisividad favorable al acreedor y en
desmedro de la estabilidad patrimonial del deudor de tal envergadura, que no existe un
antecedente similar en la legislación comparada; pues además de haber sido derogado el artículo
2210 del Código Civil, en donde se contenía la prohibición general y de carácter supletorio en
nuestra legislación sobre el anatocismo, contamos con un límite temporal de capitalización de
intereses dramáticamente más bajo en comparación con las demás legislaciones, que contemplan
entre seis meses y un año de plazo para dar lugar a la capitalización de intereses. Sin embargo, el
aspecto más perjudicial de nuestra legislación en esta materia está dado por la posibilidad de
capitalizar los intereses y cobrar intereses sobre intereses sin mediar demanda judicial previa,
esto es, tenemos un anatocismo que opera de pleno derecho, por el sólo retardo en el
cumplimiento de la obligación de pagar y de manera extrajudicial, elemento único en nuestra
legislación.
Las normas citadas dejan abierta la posibilidad de pactar anatocismo entre partes, cuestión que
deriva en la aplicación masiva de cláusulas de anatocismo a los deudores crediticios, que
adquieren esta calidad desde el momento en que actúan dentro del mercado financiero,
generalmente mediante la suscripción de contratos tipo de adhesión previamente escriturados, de
apertura de línea de crédito de dinero y de mutuo de dinero, careciendo de los medios para
negociar condiciones más favorables [6].
La amplia presencia de anatocismo en el mercado financiero trae aparejadas consecuencias
evidentes, como lo es el sobreendeudamiento de los hogares chilenos, especialmente en sectores
de ingresos más bajos, usualmente compuestos por mujeres, pues estadísticamente tienen
ingresos más bajos que los hombres y las personas de la tercera edad, por tener bajos ingresos y
deudas altas. El efecto amplificador que tiene la aplicación de anatocismo junto con las cláusulas
de aceleración sobre las deudas crediticias, tiene a su vez perniciosos efectos sobre la salud
mental de las personas, siendo de amplio conocimiento y documentación la relación que existe
entre los síntomas depresivos y el endeudamiento, con independencia del monto de que se trate.
Por su parte, a nivel jurídico, el anatocismo tiende a perpetuar relaciones jurídicas que, por su
naturaleza, son de carácter temporal y excepcional. Por obvio que parezca, las obligaciones nacen
para extinguirse y no para mantenerse a perpetuidad. Nuestro derecho no opera sobre la base de
que la calidad de “deudor” sea permanente y se prolongue en el tiempo; pues se daría pie a
consecuencias  indeseables  para  cualquier  Estado  de  Derecho,  como  lo  es  la  restricción
permanente de la libertad de las personas y, en los hechos, situaciones asimilables a la
servidumbre. Finalmente, en el ámbito de los contratos conmutativos, esto es, aquellos en que las
partes se comprometen a dar o hacer una cosa que se mira como equivalente a lo que le
corresponde dar o hacer a la otra, y que son precisamente los que caen en la regulación del
anatocismo; por razones de justicia, racionalidad y equidad, nuestro ordenamiento debería
propender y estimular la equivalencia en las prestaciones de los contratos y no, como ocurre con
la aplicación de intereses indemnizatorios sobre intereses capitalizados junto con su cobro
anticipado, generar desequilibrios cuyo único límite actual se encuentra dado por las normas que
regulan la usura. En el tránsito jurídico real del mercado financiero, existen variadas y amplias
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 91 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muestras de como las deudas crediticias aumentan en forma exponencial, llegándose a formar
deudas cuyo valor excede de forma tal su utilidad inicial, que prestación y contraprestación
terminan por no guardar ningún tipo de relación racional.
Como consideración final, existe una relación directa entre la aplicación de las normas sobre
anatocismo en conjunto con la posibilidad de exigir el pago por adelantado, tanto de deuda capital
como de intereses, y una vulneración solapada a las normas que regulan la usura en Chile. Todas
estas, tienen como elemento esencial el monto de los intereses cobrados y su límite, que está
dado por la tasa máxima convencional. En cuanto al monto, aquel que se ha formado por la deuda
más los intereses capitalizados, contiene intereses que perdieron su calidad de tales al ser
incorporados a la deuda base, por lo que su cuantía no será parte del cálculo que se debe realizar
para determinar si se excedió el interés máximo convencional.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
- Reemplázase el artículo 9 de la Ley 18.010 que establece normas para las operaciones de crédito
y otras obligaciones de dinero que indica en el siguiente sentido:
Artículo 9
Prohíbase la capitalización de intereses por el uso del dinero y el cobro de intereses sobre
intereses por el uso del dinero. Así mismo, prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de
intereses sobre intereses, que se deban a título de indemnización de perjuicios.
Las convenciones contrarias a esta disposición, se tendrán por no escritas.
- Reemplázase el artículo 38 de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el siguiente sentido:
Artículo 38
Prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de intereses sobre intereses en los contratos en
que sea parte un consumidor.
El pago de cualquier tipo de obligación nacida de un contrato de consumo no podrá ser exigido por
adelantado.
Diputados señores Teillier , Barrera, Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez
[1]  Cuentas  Nacionales  por  Sector  Industrial.  Evolución  del  ahorro  la  inversión  y  el
financiamiento sectorial en el año 2018. Banco Central de Chile.
[2] Encuesta financiera de hogares 2014: Principales resultados EFH 2014. Banco Central de
Chile Gerencia de Investigación Financiera 2015.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 92 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] País y regiones total: actualización población 2002-2012 y proyecciones 2013-2020.
Instituto Nacional de Estadísticas 2016.
[4] Aquellas relaciones que se encuentren bajo el ámbito de aplicación de la ley N° 19.496.
[5] Sentencia Rol N° 1097-1995. Corte de Apelaciones de Concepción 16 de julio de 2000.
[6] El contrato de adhesión es una modalidad de la formación del consentimiento en que una
de las partes ofrece e impone los términos del contrato a otra del tal modo que esta última se
limita a aceptarlos o rechazarlos íntegramente sin poder alterar su contenido excluyéndose de
esta forma su negociación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando,
Fernández, y Santibáñez; y de los diputados señores Espinoza; González,
don Rodrigo; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda,
don Alexis, y Torres, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir
la incorporación de los sistemas de seguridad que indica en los buses que
presten servicios de transporte interurbano de pasajeros, y prohibir que
tales servicios sean prestados por buses de dos pisos” Boletín N° 13198-15
Considerando
1.- En el año 2018 se registraron 89.311 siniestros de tránsito donde hubieron 1.507 fallecidos,
cifra que tuvo un aumento de 1,6% con respecto a lo informado el año 2017.
El  Observatorio  de  Seguridad  Vial  publica  las  cifras  estadísticas,  indicadores,  estudios  de
comportamiento, análisis geoespacial y otros temas de interés relativos a los accidentes de
tránsito en el país.[1]
 
La Unión Europea a través de una de sus comisiones, identificó que entre el 40% y el 50% de los
conductores conducen más rápido de lo que recomienda el límite de velocidad, y entre el 10% y
20% superan tal límite en más de 10 km/h. El exceso de velocidad no sólo aumenta el riesgo de
sufrir un accidente sino que también aumenta las probabilidades de sufrir lesiones graves o de
morir en un accidente.
 
Según información proporcionada por Carabineros de Chile, las causas de los siniestros durante el
2019, se posicionan en el siguiente esquema[2]:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 93 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 
A su vez, los tipos de siniestros que identifica Carabineros, para el año 2018, este era el panorama
vial presente:
 
En concreto, es posible identificar como muchas veces la imprudencia al conducir, el exceso de
velocidad y la ingesta de alcohol son los motivos principales en los accidentes.
2.- Dentro de estos accidentes que enlutan a nuestro país, debemos mencionar el ocurrido el
pasado 3 de diciembre en Tal Tal, donde un bus la empresa Turbus se desbarrancó alrededor de
20 metros, cerca de las 22.45 horas, por causas que están siendo investigadas por el Ministerio
Público.
El SML informó que culminó las pericias tanatológicas de las 21 personas fallecidas. 19 de ellas
fueron derivadas a la sede de Antofagasta, mientras que las otras dos sus autopsias fueron
realizadas en la Unidad Forense del Hospital 21 de Mayo de Taltal. Este es considerado el peor en
13 años en nuestro país[3] y lleva a la reflexión sobre las medidas que podemos tomar para hacer
frente a estos desafortunados eventos.
2.- En un país como Chile, donde para 2017, el instituto nacional de estadísticas declaraba que
circularon más de cinco millones de vehículos, es que es necesario impulsar políticas públicas que
promuevan seguridad tanto para el conductor, como para los pasajeros y peatones que conviven
en las calles del país.
Un esfuerzo considerable, es la tramitación de la ley que crea un Centro Automatizado de
Tratamiento de Infracciones (CATI). Un nuevo servicio público que tiene como objetivo salvar vidas
mediante la prevención de accidentes de tránsito por medios tecnológicos que permiten una
fiscalización automatizada para detectar infracciones por exceso de velocidad.
Este sistema a nivel internacional ha traído beneficios, Francia fue uno de los primeros países en
implementar un sistema de tratamiento de infracciones completamente automático. En 2001,
registraron 105.500 siniestros de tránsito carreteros, llegando a ocupar la 4ª peor ubicación entre
los países europeos. Estos siniestros de tránsito ocasionaron 7.655 muertes ese año, peor cifra en
esta materia, entre los países del Viejo Continente.
Es así como en 2003 se crea el Centro Nacional de Tratamiento de Infracciones de Tráfico (CNT) y
a partir de su implementación, se produce una reducción anual cercana al 7% en la cantidad de
fallecidos. Entre 2001 y 2008, se registra una disminución del 48% de muertes en siniestros de
tránsito de tránsito. En 2010 esta reducción alcanzó el 51%.
Entre 2003 y 2010 se salvaron 14 mil vidas y hoy Francia es el N° 1 en reducción de muertes por
siniestros de tránsito de tránsito en Europa, alcanzando la meta propuesta para 2012. Las
autoridades estiman que al menos el 80% de la reducción en el número de fallecidos se debe a la
instalación de equipos de fiscalización automática de velocidad.
3.- Es por ello que debemos incorporar nuevas tecnologías a los vehículos que con sistemas
inteligentes, automatizados y eficientes, puedan prevenir siniestros. En primer lugar está limitador
de velocidad automático, un nuevo sistema que Europa quiere que tengan todos los vehículos de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 94 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
serie a partir de 2022. Se trata de un dispositivo inteligente que se encarga de leer la señales de
velocidad de las carreteras, reconociendo cuál es el límite de velocidad máximo permitido en cada
momento. Y no solo eso, sino que si circulamos por encima del máximo permitido en esa vía, se
encarga de cortar la potencia de nuestro vehículo hasta adaptarlo a la velocidad que marcan las
señales, haciendo un descenso progresivo de la velocidad hasta ajustarlo a la legalidad.[4]
En segundo lugar, se incorpora en los nuevos vehículos el sistema de detección de fatiga o
cansancio. El sistema de detección de fatiga alerta al conductor en situaciones en las que pierda la
concentración al volante, ya sea por fatiga o sueño, para así evitar posibles accidentes. Su
principal objetivo es aconsejar al conductor detener el vehículo hasta que se encuentre en
condiciones óptimas para continuar la marcha.
El sistema analiza el patrón de comportamiento típico del conductor desde el principio de la
marcha. Evalúa permanentemente durante el trayecto algunos datos como la velocidad angular
del volante del vehículo. Si el sistema comprueba que las maniobras de dirección realizadas por el
conductor difieren del comportamiento registrado al inicio del viaje, activa una alarma acústica,
visual o sensorial, como vibración de volante o asiento. Además, la alerta se activa tras 2 horas de
conducción, sugiriendo al conductor un descanso. En menor medida, el sistema puede detectar la
somnolencia del conductor utilizando una cámara dirigida hacia el conductor para la detección de
las características de los ojos, la cara y la cabeza. Esta forma de detectar la fatiga del conductor es
poco frecuente, y suele ofrecerse como opción en vehículos de alta gama.[5] Según Fundación
Española para la Seguridad Vial, se podrían evitar 160 muertes al año por somnolencia.
En tercer lugar el sistema de bloqueo de puesta en marcha de vehículo en base al nivel de
alcoholemia del conductor. Ayuda a evitar la conducción de una persona en estado de
embriaguez, impidiendo el arranque del vehículo. Un dispositivo alcoholímetro, acoplado al
sistema electrónico del vehículo, habilita la puesta en marcha del mismo siempre que se cumpla
una condición: que el nivel de alcohol en el aire expirado del conductor sea inferior a un valor
predeterminado. El funcionamiento es simple. Antes de arrancar el vehículo, el conductor debe
soplar en un etilómetro, similar al que utilizan los agentes de vigilancia del tráfico, que medirá la
concentración de alcohol en el aliento del conductor. En caso de que esta sea adecuada, se
permitirá el arranque. De lo contrario, el vehículo quedaría paralizado.[6]
Por todo lo anterior y viendo las posibilidades de los avances tecnológicos debemos avanzar en
nuevas formas de asegurar seguridad en nuestros buses interurbanos, para poder proteger a las
familias que recurren a ellos, ya sea por trabajo, turismo o reencontrarse con sus seres queridos.
Es por ello que los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO 145 BIS. EN LA LEY 18.290 DEL SIGUIENTE
TENOR:
“CADA UNIDAD DE LOS BUSES INTERURBANOS DEBERÁ ESTAR CONFIGURADO CON SISTEMAS Y
ARTEFACTOS TÉCNICOS DE LAS SIGUIENTES CARACTERÍSTICAS:
1.- SISTEMAS Y ARTEFACTOS TÉCNICOS LIMITADORES DE VELOCIDAD QUE IMPIDAN SOBREPASAR
EL LIMITE MÁXIMO DE VELOCIDAD SEÑALADO.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 95 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- SISTEMAS Y ARTEFACTOS TÉCNICOS DE DETECCIÓN DE ALERTA DE CANSANCIO PARA LOS
CONDUCTORES.
3.- SISTEMA Y ARTEFACTOS TÉCNICOS QUE INMOVILICEN EL VEHÍCULO MEDIANTE DETECCIÓN DE
INGESTA DE ALCOHOL PARA LOS CONDUCTORES.”
4.- NO PODRÁN UTILIZARSE AUTOBUSES DE DOS PISOS PARA VIAJES INTERURBANOS.”
Diputadas señoras Hernando , Fernández , y Santibáñez ; y de los diputados señores Espinoza ;
González, don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y
Torres
[1] Comisión nacional de seguridad de tránsito. Observatorio de seguridad vial.
[2] Comisión nacional de seguridad de tránsito. Datos proporcionados por Carabineros de Chile.
[3] Vease accidente Turbus en Taltal https://www.latercera.com/nacional/noticia/accidente-bu-
-taltal-mayor-los-ultimos-13-anos/923939/
[4]  Véase  sistema  de  limitar  automático  de  frenada
https://www.elconfidencial.com/motor/2019-0-
-17/limitador-velocidad-automatico-sistema-isa-frenada-carretera_1881630/.
[5]  Véase  ADAS  (ADVANCED  DRIVER-ASSISTANCE  SYSTEMS)  SISTEMAS  AVANZADOS  DE
CONDUCCIÓN. Fundación MAPFRE mayo 2018.
[6] Vease sistema que pone en freno el vehiculo por consumo de alcohol ADAS (ADVANCED
DRIVER-ASSISTANCE SYSTEMS) SISTEMAS AVANZADOS DE CONDUCCIÓN. Fundación MAPFRE
mayo 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel y Mulet; y de
la diputada señora Santibáñez, que “Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una
organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta
perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica Boletín N° 13222-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 96 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte además de ser objeto de la promoción de pasiones, intereses, personas,
principios y valores, también promueve otros aspectos no deseados en la actividad deportiva,
alejados de la ética, la buena fe y valores que la comunidad toda -atendido la normativa que se ha
proporcionado  interna  e  internacionalmente-  ha  acordado  resguardar,  promover  y,  cuando
corresponda, sancionar los hechos contrarios a este pacto social.
Prueba de lo mencionado, son los públicamente conocidos y otros no tan conocidos casos de
fraudes, corrupción y otras figuras delictivas vinculadas a faltas o infracciones cometidas en el
desempeño de la actividad deportiva vinculadas al ámbito económico; cuestión esta última que
con el paso del tiempo se ha incrementado de manera “silenciosa” y que opaca y empobrece los
destacados logros nacionales e internacionales, tanto a nivel profesional como amateur de nuestro
deporte nacional.
2° Que, atendida consideración de lo ilustrado, es pertinente que, a fin de robustecer el baluarte
que significa y representa para las naciones la actividad deportiva en todas sus expresiones y en
todos sus niveles, como agente conservador e impulsor de la buena salud de las personas, como
agente  rehabilitador  de  las  diferentes  patologías  y  pandemias  –obesidad,  adicciones,
enfermedades  psiquiátricas,  etc.-  existentes  a  nivel  mundial,  Chile  comience  a  analizar,
profundizar y consagrar todas las medidas tendientes y necesarias para proteger el deporte de
agentes nocivos tales como actos de corrupción, fraude y otras figuras de carácter económico.
3° Que, resulta determinante para la definición de “fraude” la incidencia que en él tiene la figura
del engaño. El fraude puede ser conceptuado como el comportamiento que, a través del engaño,
produce beneficios ilegítimos para quien lo ejecuta y perjuicios para el sujeto pasivo de tal
conducta. En el fraude, el ardid elaborado por el sujeto activo (constituido por el engaño y la
mentira) hace incurrir en error al sujeto pasivo, quien, tomando por verdadero lo que es erróneo,
otorga ventajas a quien despliega la conducta deshonesta. En ese mismo sentido, la RAE
considera que constituye fraude toda “acción contraria a la verdad y a la rectitud, que perjudica a
la persona contra quien se comete[1].
Asimismo, se ha considerado que el fraude se enmarca dentro de un concepto aún más amplio: el
de corrupción. El concepto de corrupción[2] engloba una serie de otras conductas – distintas del
fraude propiamente tal- como el soborno, las coimas, la apropiación indebida, el lavado de dinero,
etc.; pudiendo definirse como aquél comportamiento deshonesto ejecutado por una persona que,
aprovechándose del carácter de las funciones que desempeña, obtiene beneficios ilegítimos. El
carácter de tales funciones, entonces, no solo le sirven para engañar y defraudar, sino que
también para sobornar o ser sobornado, para apropiarse indebidamente de cosas que no le
pertenecen, para participar en una malversación de fondos o en otros comportamientos corruptos.
Se ha conceptualizado al fraude como “el medio o modo de obrar engañoso o abusivo de
confianza de que se vale una persona para obtener un resultado antijurídico. En los delitos de
defraudación[3], este resultado antijurídico consiste en un daño pecuniario. En consecuencia, el
fraude es, para estos efectos, el engaño o el abuso de confianza que se emplea en la producción
de una lesión patrimonial[4]
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 97 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4° Que, Hay autores[5] que caracterizando al fenómeno de la “corrupción”, señalan que en este el
sujeto activo ejecuta un acto que transgrede las normas del cargo que desempeña, acto que debe
ser tenido por ilícito en el contexto normativo en el que tiene lugar y que debe ser ejecutado con
el objeto de conseguir un beneficio ilegítimo de cualquier naturaleza (no solo económico). Es
relevante –para estar en presencia de un acto corrupto- que quien quebrante las normas propias
de la función que ocupa, tenga la capacidad de tomar decisiones determinantes.
El fraude es una noción que trasciende a todas las ramas del derecho, recibiendo tratamiento no
solo en sede penal, sino que además en sede constitucional, civil y comercial, por ejemplo[6].
5° Que, El fraude, independiente de la modalidad de la que se trate (dopaje, sobornos a
funcionarios de entidades deportivas, ardid de competiciones, etc.), ha estado presente desde
antaño en la actividad deportiva. Tal es su proliferación que hoy es posible advertir conductas
fraudulentas en prácticamente todos los deportes, lo que permite concluir que entre el fraude
–más allá de los innumerables e infructuosos intentos realizados para erradicar su presencia y el
deporte existe una relación lamentablemente inescindible.
Así, no hay margen para discutir la existencia de una relación clara y marcada entre el fraude y el
deporte. Sin embargo, dicha relación entrelaza a dos conceptos absolutamente antagónicos, entre
los que resultaría ideal que no existiese vínculo alguno. Esto se hace patente constatando que tras
todo fraude se esconde un comportamiento desleal y deshonesto, contrario y transgresor de los
valores y de los principios que imbuyen el ejercicio de toda actividad deportiva.
6° Que, por todo lo expuesto detalladamente, resulta urgente disponer todos nuestros esfuerzos
para proteger la actividad deportiva de esta clase de conductas nocivas. Ya Chile ha avanzado en
el deporte en la regulación de conductas impropias vinculadas al acoso y maltrato físico y/o
psíquico  de  todos  quienes  se  desempeñan  en  el  quehacer  deportivo,  sin  embargo,  nos
encontramos en deuda[7] de una normativa que regule con mayor Fortaleza y proteja el deporte
como agente protector de las personas
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: modifíquese la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
Agréguese el siguiente párrafo 5º del Título III, y un artículo 40 bis, a continuación del artículo 40
T, del siguiente tenor:
‘Párrafo 5º. De las penas aplicables a quienes se desempeñen en una organización deportiva
Artículo 40 bis: si las conductas descritas en los artículos 287 bis, 287 ter, 463, 463 bis, 463 ter,
463 quáter, y 473 del Código Penal son realizadas por quien desempeñe algún tipo de función en
una organización deportiva, cualquiera sea su denominación, la pena asignada al delito respectivo
deberá imponerse conjuntamente con la pena accesoria de inhabilitación absoluta y perpetua para
ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones en organizaciones deportivas. Esta pena produce:
1º. La privación de todos los cargos, empleos, oficios y profesiones ejercidos en organizaciones
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 98 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deportivas.
2º. La incapacidad para obtener los cargos, empleos, oficios y profesiones en organizaciones
deportivas, perpetuamente
En este caso, ejecutoriada que sea la sentencia definitiva, el tribunal la comunicará al Instituto
Nacional del Deporte. Dicho organismo mantendrá un registro público actualizado de las personas
naturales a las que se les haya impuesto esta pena’”.
Diputados señores Keitel y Mulet; y de la diputada señora Santibáñez
[1] Real Academia de la Lengua Española. (2014) Diccionario de la legua española. Madrid
España.
[2] La Real Academia de la Lengua Española define a la corrupción al señalar: “en las
organizaciones especialmente en las públicas práctica consistente en la utilización de las
funciones y medios de aquellas en provecho económico o de otra índole de sus gestores”. Ibíd.
[3] Garrido Montt expone que “estos delitos ofrecen la modalidad de que aunque su objetivo es
la apropiación de bienes que pertenecen a terceros esa apropiación la concreta el agente
empleando recursos inmateriales que se comprenden bajo la expresión genérica de fraudes
(que pueden ser por engaño o por abuso de confianza). La fuerza física ni la coacción tienen
lugar en ellos; estos últimos son los medios de apoderamiento que emplea el sujeto activo en
el hurto y en el robo que son delitos de apropiación también pero esa fuerza o intimidación que
les sirve de medio de apoderamiento destaca la clara diferencia que tienen con los que
emplean el fraude (estafa y apropiación indebida) donde normalmente es la víctima la que
voluntariamente entrega el bien o el derecho al delincuente inducida por el engaño de que ha
sido objeto o en mérito de un acto de confianza hacia aquél. El engaño y el abuso de confianza
constituyen las dos fuentes del fraude”. Garrido Montt M. (2008). Derecho Penal Parte Especial.
Tomo IV. Santiago Chile: Editorial Jurídica de Chile. p.328.
[4] Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago
Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. p.84.
[5] Caruso Fontán M. (2009). El concepto de corrupción. Su evolución hacia un nuevo delito de
fraude en el deporte como forma de corrupción en el sector privado. Nueva Época 9 pp.151-
157.
[6] “El fraude es uno de aquellos conceptos jurídicos que se presentan en prácticamente todas
las ramas del derecho. Se habla así de fraude constitucional civil comercial tributario
administrativo previsional económico etc. Tan general es el uso que el derecho hace de este
término que existe incluso el concepto de fraude a la ley”. Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil
y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. pp.9-
10.
[7]Téngase presente el caso de la República Argentina que ya trabaja en el anteproyecto para
un nuevo Código Penal el que establece sin lugar a dudas varias sanciones penales cometidas
en el contexto del deporte. A saber: Los delitos en el deporte en el nuevo Código Penal.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 99 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
https://www.msn.com/es-ar/noticias/otras/los-delitos-en-el-deporte-en-el-nuevo-c%-
3%B3digo-penal/ar-BBPzRGB
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 100 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 101 de 160
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 102 de 160
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
RETIRO DE DENUNCIAS CONTRA MENORES DE EDAD POR INFRACCIÓN A LEY
DE SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVO
SISTEMA DE INGRESO A LAS UNIVERSIDADES (PROYECTO DE ACUERDO N°
18)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 18, en virtud
de lo dispuesto en artículo 52, número 1, letra a), inciso primero de la Constitución Política de la
República, y lo dispuesto en el artículo 1°, número 12, del Reglamento de la Cámara de Diputados,
de cuyo tenor dará lectura el señor Prosecretario .
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 18, de los diputados Karol Cariola , Boris Barrera , Daniel Núñez , Camila
Vallejo  , Carmen Hertz  , Marisela Santibáñez  y Guillermo Teillier  , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que retire las denuncias en contra de niños
y niñas en las que se pretende enjuiciar a quienes luchan aplicando la Ley N° 12.927, de
Seguridad Interior del Estado.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que convoque a un proceso de análisis,
estudio y propuesta de un sistema de ingreso a las universidades con justicia social que ponga fin
al sistema actual.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 103 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO
SEXUAL EN METRO DE SANTIAGO (N° 336)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 336.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 336, de los diputados Loreto Carvajal , Ximena Ossandón , Pamela Jiles ,
Gael Yeomans , Marisela Santibáñez , Natalia Castillo , Karin Luck y Erika Olivera , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Transportes  y  Telecomunicaciones,  instruya  a  la  empresa  Metro  S.A.,  tomar  medidas  de
prevención de conductas de acoso sexual en sus vagones y estaciones, tales como cámaras de
seguridad y timbres antiacoso, además de disponer de personal de seguridad, especializado en
este tipo de conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
PRONUNCIAMIENTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RESPECTO DE
DICHOS EMITIDOS POR SEÑOR JAIR BOLSONARO (N° 359)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 104 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, Proyecto de resolución N° 359 de las diputadas señoras Carmen Hertz y Camila
Vallejo y los diputados señores Víctor Torres  , Pablo Vidal  , la señora Marisela Santibáñez , don
Marcelo Díaz , don Tomás Hirsch , don Gabriel Ascencio , don Hugo Gutiérrez  y don Miguel Crispi  ,
cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, un pronunciamiento rechazando los dichos
xenófobos, racistas, homofóbicos, misóginos y el enaltecimiento de las violaciones de los derechos
humanos que ha realizado el candidato en las elecciones presidenciales de Brasil y actual
presidente, Jair Bolsonaro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DEL CONTENIDO PUBLICITARIO Y DE COMUNICACIÓN DE
MASAS EN LO RELATIVO A TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA Y
ESTEROTIPOS DE GÉNERO (N° 356).
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 356 de las diputadas señoras Catalina Pérez  ,
Daniella Cicardini  , Karin Luck , Marisela Santibáñez  , Gael Yeomans , Marcela Hernando  , Andrea
Parra , María José Hoffmann y Maite Orsini , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que ordene la redacción y envío a esta
Corporación de un proyecto de ley que regule los efectos que el contenido de la publicidad y la
comunicación de masas en niños, niñas y adolescentes, respecto de trastornos de la conducta
alimentaria y estereotipos de género.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 105 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
CONTINUIDAD DE BECA PRODDAR PARA ATLETAS DE ALTO RENDIMIENTO
(N° 376)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 376.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 376, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  y
Marisela Santibáñez  , y de los diputados Marcos Ilabaca  , Pablo Prieto  y Andrés Celis  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya lo siguiente:
1.- Que la ministra del Deporte dé celeridad a la mesa de trabajo entre las autoridades del
ministerio, el panel técnico del Programa de Becas para Deportistas de Alto Rendimiento, el
Parlamento, DAR Chile y Federaciones afiliadas al Comité Olímpico de Chile u organización símil de
disciplinas  paralímpicas,  a  fin  de  establecer  modificaciones  al  decreto  supremo  Nº  4,
particularmente a lo que dice relación con el Capítulo IX de la exclusión del programa y suspensión
de sus beneficios. Ello, para resguardar de la mejor manera posible el desarrollo de los deportistas
de alto rendimiento en nuestro país, teniendo en consideración las situaciones que se han
mencionado dentro de los considerandos del presente proyecto de resolución.
2.- Propender a que el sistema de evaluación del Proddar posea una mayor flexibilidad en el
análisis de los casos y sus diseños sean a largo plazo, teniendo en consideración el antiguo
proceso que medía el desempeño cada cuatro años o estudiar la posibilidad de que sea bianual y
no año a año, como es en la actualidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 106 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA POLÍTICA INTEGRAL EN
BENEFICIO DE CUIDADORES Y CUIDADORAS DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE APOYOS Y
CUIDADOS (N° 404)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 404.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 404, del diputado señor Diego Ibáñez  , de la diputada señora Cristina
Girardi , del diputado señor Miguel Crispi , de la diputada señorita Gael Yeomans , de los diputados
señores Pablo Vidal , Giorgio Jackson  , Gonzalo Winter y de las diputadas señoras, Andrea Parra ,
Marisela Santibáñez y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de una política integral de
cuidado a cuidadoras y cuidadores y su concreción en un Servicio Nacional de Apoyos y Cuidados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
FINANCIAMIENTO DE STOCK BASE DE DOSIS DE VACUNA TERAPÉUTICA
PARA HANTA VIRUS Y PROGRAMA DE APOYO A INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
EFECTUADA SOBRE ESA VACUNA.(N° 429)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 429, de la diputada señorita Karol Cariola  ; de los diputados Guillermo
Teillier y Daniel Núñez  ; de la diputada Marisela Santibáñez  , y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Amaro Labra , Víctor Torres  , Boris Barrera y Hugo Gutiérrez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 107 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el financiamiento directo de por lo menos
1.000 millones de pesos para adquirir un stock base de dosis de vacuna terapéutica para el hanta
virus y un programa para apoyar los resultados de la investigación científica respecto de dicha
vacuna.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 108 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CATASTRO NACIONAL AL INTERIOR DE CARABINEROS DE CHILE PARA
DETERMINAR SI CUENTAN CON EQUIPAMIENTO BÁSICO PARA MUJERES
FUNCIONARIAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 421.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 421, de las diputadas María José Hoffmann  , Camila Vallejo  , Sandra
Amar , Marcela Sabat  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Natalia Castillo  , Daniella
Cicardini y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de la Mujer y
Equidad de Género, realice un catastro al interior de Carabineros de Chile, específicamente
respecto de los retenes y comisarias con los que cuentan, determinando el tipo de infraestructura
de estas dependencias y el equipamiento con el que cuentan, especificando si se cumple
requerimientos básicos para la dotación femenina, como lo es contar con baños diferenciados y
dormitorios separados para hombres y mujeres.
Además, solicita que se estudie la posibilidad de otorgar un subsidio especial a las comisarías y
retenes que no cuentan con estas exigencias mínimas, para que puedan ser reacondicionados en
todo aquello que resulte necesario para asegurar a las mujeres carabineras espacios propios de
higiene y descanso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas:  Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Erika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 109 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 674, suscrito por don Leonidas Romero , don Víctor Torres , don Hugo
Rey ,  doña  Marisela  Santibáñez ,  don  Daniel  Núñez ,  don  Mario  Desbordes ,  don  Cristóbal
Urruticoechea, doña Maya Fernández, don Jorge Brito y don Harry Jürgensen , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República aplicar la normativa legal y caducar la
concesión sanitaria a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
HABILITACIÓN DE HOSPITALES REGIONALES PARA REALIZACIÓN DE
TRASPLANTES DE ÓRGANOS (N° 686)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 110 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Vlado
Mirosevic , Carolina Marzán , Pedro Velásquez , Marisela Santibáñez , Leonardo Soto , Jaime Tohá ,
Marcos Ilabaca y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encuentre el mecanismo para habilitar y
acondicionar los hospitales regionales para realizar trasplantes de órganos con los profesionales y
técnicos necesarios para dicha tarea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE TRASPLANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS (N° 687)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados Marcela Hernando  , Marisela Santibáñez  , Pedro
Velásquez  , Carolina Marzán  , Vlado Mirosevic  , Tomás Hirsch  , Félix González  , Jaime Tohá  , y
Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Salud para que se cree
la División de Trasplantes, la cual regule, coordine los mecanismos técnicos , humanos y
operativos que sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción,
preservación, distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y que
genere campañas regularmente a favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN BENEFICIARIOS DE LEY DE
DONACIONES CON FINES CULTURALES (N° 519)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 111 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 519.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 519, de las diputadas y los diputados Diego Schalper  , Marisela
Santibáñez , Frank Sauerbaum , Francisco Undurraga , Camila Rojas , Andrés Celis , Luciano Cruz-
Coke y Andrés Molina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la señora ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, que propongan una reforma a la Ley de Donaciones con Fines Culturales
para incluir al ámbito de la educación parvularia dentro de sus posibles beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
GENERACIÓN DE DONACIONES EN APORTES ECONÓMICOS Y/O ESPECIES A
FUNDACIONES O CORPORACIONES VINCULADAS AL DIAGNÓSTICO Y
TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES POR PARTE DE EMPRESAS CON LÍMITE
MAYOR AL ESTABLECIDO Y/O REDUCCIÓN EL VALOR DE IMPUESTO LEGAL
RESPECTIVO (N°545)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).
Corresponde en tercer lugar tratar el proyecto de resolución N°545.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°545, del diputado Sebastián Keitel , de la diputada Marisela Santibáñez ,
de los diputados Sebastián Álvarez y Daniel Verdessi , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga de un mecanismo que
permita, de manera preferente, generar donaciones en aportes económicos y/o en especies a
fundaciones o corporaciones vinculadas al diagnóstico y tratamiento de enfermedades por parte
de empresas con un límite mayor al establecido y/o reduciendo el valor del impuesto a pagar por
superar el monto establecido por ley.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 112 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
PROVISIÓN ESTATAL A EXDEPORTISTAS OLÍMPICOS DE COBERTURA
MÉDICA TRAUMÁTICA Y PSICOLÓGICA COMPLETA, Y ANÁLISIS DE
FACTIBILIDAD DE OTORGAMIENTO DE COBERTURA DE CARRERA DE
ESTUDIOS SUPERIORES (N°544)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°544.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°544, de los diputados Sebastián Keitel , Andrés Longton , Andrés Molina ,
de las diputadas Marisela Santibáñez y Erika Olivera , cuya parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República disponga todos los mecanismos necesarios
que permitan al Estado de Chile proveer a los exdeportistas olímpicos chilenos una completa
cobertura médica traumatológica y psicológica junto con cubrir una carrera de estudios superiores,
una vez que se produzca su retiro de la actividad deportiva si es que no la han cursado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 824, de los diputados René Saffirio , Tomás Hirsch , Marisela Santibáñez
, Diego Ibáñez , Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Marcela Hernando , Carolina Marzán , Boris
Barrera y Andrea Parra , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 113 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ejercer sus facultades constitucionales
propias de su condición de jefe de Estado que garanticen el pleno respeto de nuestra
institucionalidad democrática y los derechos humanos en Chile.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 90 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 25 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE
PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES, ALBERGUES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE (N° 663)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS.-
(Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 663 de los diputados Natalia Castillo  , Érika Olivera  ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Carolina Marzán
, Tomás Hirsch y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 114 de 160
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disponga  la  distribución  gratuita  de  productos  de  higiene  menstrual  en  establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles,
albergues, y a personas en situación de calle.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 115 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDICIONES DE MALOS OLORES EN TERRENO DE
EXVERTEDERO LEPANTO, COMUNA DE SAN BERNARDO, Y FISCALIZACIÓN
POR USO INDEBIDO DEL LUGAR (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, este fin de semana participé en una jornada ambiental, organizada por los
vecinos del condominio Lomas de Nos, en la comuna de San Bernardo, jornada que nació con
posterioridad a la ocurrencia de un incendio en el lugar donde antes funcionó el vertedero Lepanto
. Los vecinos denuncian que hasta el día de hoy se mantienen focos de incendios subterráneos en
el sector.
La salud de las y los vecinos de San Bernardo, así como de todo el distrito que represento, me
preocupa sobremanera. El desarrollo económico de nuestro país no puede seguir sacrificando
comunidades.
En esta actividad participó la Coordinadora Ambiental El Bosque-San Bernardo.
Solicito que se oficie a la seremi de Salud de la Región Metropolitana para que informe qué
organismo técnico externo realizó las mediciones de malos olores y humo en el exvertedero
Lepanto, especificando hora y fecha; para que disponga que se realice la medición de la
termografía del exvertedero Lepanto, ya que, según vecinos, hasta hoy se mantienen los incendios
subterráneos; y para que realice fiscalizaciones al interior del lugar, ya que vecinos informan
trabajos de maquinaria y personal de una empresa, sobre todo el fin de semana, haciendo caso
omiso al cierre de la actividad operacional.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 116 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE TÉRMINO DE COMODATO PRECARIO A
CORPORACIÓN JUVENIL DE PAINE (Oficio)
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, en una reunión con la Corporación Juvenil de Paine, organización que lleva más
de  20  años  realizando  actividades  autogestionadas  en  la  comuna,  como  por  ejemplo  el
Preuniversitario Popular, clases de español para la comunidad haitiana, conciertos y un sinfín de
actividades culturales, con mucho pesar nos informaron que la Municipalidad de Paine les solicitó
el desalojo del espacio donde ellos desarrollan sus actividades, lo que los mantiene en un estado
de alerta. La falta de espacios públicos para el desarrollo de las diversas actividades organizadas
por las comunidades se ha transformado en una bandera de lucha de toda la comunidad painina.
La referida solicitud de la municipalidad se trata de una decisión arbitraria, puesto que se les avisó
con 15 de días de anticipación, en circunstancias de que el comodato habla de un plazo de 3
meses para la advertencia. Asimismo, se reduce de manera considerable la prestación de 25 años
a la Corporación.
Por ello, solicito que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Paine para que nos dé a conocer sus
fundamentos para tomar la decisión de poner fin al comodato precario de la Corporación Juvenil de
Paine, y para que nos informe sobre la existencia de un proyecto que se instalaría en las
dependencias donde hasta el día de hoy funciona la Corporación Juvenil de Paine.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EVALUACIÓN DE IMPACTO URBANO Y AMBIENTAL DE
PROYECTO DE INSTALACIÓN DE MEGAPLANTA DE CEMENTO EN LÍMITE DE
COMUNAS DE EL BOSQUE Y SAN BERNARDO (Oficios)
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 117 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la Coordinadora Ambiental El Bosque-San Bernardo está dando una lucha contra
el proyecto de instalación de una megacementera en el límite de las comunas de El Bosque y San
Bernardo.  El  paño  en  cuestión  pertenece  a  la  Empresa  de  Ferrocarriles  del  Estado.  La
Coordinadora busca que en ese lugar se levante un parque que oxigene las poblaciones aledañas,
como la Villa Las Margaritas, y que permita combatir la contaminación presente en el lugar.
Por ello, pido que se oficie al seremi de Transportes de la Región Metropolitana, para que nos
informe sobre la evaluación de impacto del transporte urbano del proyecto presentado por
Inversiones Orange S.A.
Asimismo, pido que se oficie a los municipios de San Bernardo y El Bosque, para que soliciten
estudios con empresas especialistas, consultoras o servicios públicos sobre material particulado,
malos olores, medición de ruidos y vibraciones, con el fin de contrarrestar con los datos de los
informes de la empresa Inversiones Orange S.A. en su adenda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE ACCIONES DE REPARACIÓN Y
DE RESGUARDO POR DAÑO AMBIENTAL A RAÍZ DE INCENDIO DE RELLENO
SANITARIO SANTA MARTA EN 2016, COMUNA DE TALAGANTE (Oficio)
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, estimados colegas, en segundo lugar, quiero invitarlos a recordar una compleja
situación que pasó en la Región Metropolitana el 18 de enero de 2016: una gran nube tóxica
cubrió nuestros cielos a raíz del incendio del relleno sanitario Santa Marta . Este incendio tuvo sus
consecuencias: la Corte Suprema ratificó en forma y fondo el fallo por daño ambiental por el que el
Tribunal Ambiental de Santiago condenó a la empresa dueña del relleno. Se confirmó que los
componentes suelo y agua fueron afectados en dicho incendio.
Gracias a los vecinos organizados nos hemos enterado de que la empresa busca extender por 30
años más la vida útil de dicho relleno, que afecta a las comunas de Talagante, sector de Lonquén;
de Calera de Tango, a la altura de El Roto Chileno, y de San Bernardo, comunidad de Lo Herrera.
Saludamos la lucha y perseverancia de la organización Lonquén Resiste y de vecinos de
Talagante, Calera de Tango y San Bernardo , quienes ven con mucha ilusión este fallo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 118 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No es posible que ad portas de la COP25 se estén autorizando estos proyectos que han
demostrado ser dañinos para nuestras comunas.
Por tanto, solicito oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente para que nos informe sobre la
auditoría externa que a raíz de dicho fallo debió realizar el Consorcio Santa Marta sobre el manejo
de las aguas residuales que se generan en el relleno, que identifique los vertimientos, descargas y
afloramientos no autorizados, determinando su origen y características, a fin de proceder a su
regulación. Asimismo, para que nos informe sobre el análisis de riesgo que debió realizar la
empresa de toda la superficie que estuvo en contacto con los residuos que traspasaron el muro de
contención y que afectaron la quebrada El Boldal.
No puede ser que tengamos problemas de agua en las provincias de Maipo, Talagante y Melipilla ,
y que más encima los privados no cuiden este preciado recurso.
El agua la vamos a cuidar. Para eso, por lo menos yo y mi equipo nos vamos a jugar por entero.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diptuados están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ANTECEDENTES POR SERVICIOS DE SALUD METROPOLITANO OCCIDENTE Y
SUR SOBRE REASIGNACIÓN DE HORAS PARA ENDOSCOPÍAS POR FALTA DE
INSUMOS PARA SU REALIZACIÓN (Oficios)
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al Servicio de Salud Metropolitano Occidente y
al Servicio de Salud Metropolitano Sur con el fin de que nos informen sobre la reasignación de
horas para endoscopías por falta de insumos para su realización, si cuentan con los insumos
médicos para llevar a cabo tales procedimientos y cuántas horas para endoscopías se han
reasignado por la señalada causa en los últimos dos años en estos servicios.
Realmente estamos bastante preocupados por esta situación.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 119 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO TREN ALAMEDA-MELIPILLA (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Revolución Democrática.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente le corresponde al Comité Comunista-Independientes.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .- Señor Presidente, quiero plantear una inquietud.
Hemos visto un despliegue comunicacional inusitado por la promesa de dar luz verde al proyecto
tren Melipilla-Alameda, lo que sin duda nos alegra y nos genera una ilusión por la mejora en la
calidad de vida de las familias de nuestras comunas.
Por lo anterior, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que nos
informe sobre la planificación y los tiempos de ejecución del proyecto tren Melipilla-Alameda, así
como también que transparente en el inicio de este proyecto, qué compromisos tendrán en el
presupuesto 2020 y que el diseño en todo momento contemple la participación ciudadana y el
cuidado del medioambiente.
Esperamos que esto nos ayude a entregar certezas a las comunidades organizadas por el Melitrén,
nombre que en mi distrito se da a esta iniciativa. A ellos y ellas les digo que tienen nuestro
compromiso para que esto avance lo antes posible, lo que será una de mis preocupaciones en la
discusión del presupuesto que se viene.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 120 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REGISTROS PÚBLICOS DE PERSONAS DETENIDAS EN COMISARÍAS DE
DISTRITO N° 14 (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, lo que hemos vivido en estas últimas semanas ha sido de una gravedad insólita
por parte de las policías y de las Fuerzas Armadas. Como he dicho, condeno todo tipo de violencia,
venga de quien venga, pero me apena pensar que la violencia con la que han actuado la fuerzas
de orden y seguridad pueda estar estipulada en un protocolo, ya que se han violado los derechos
humanos de muchas personas, familias han perdido a sus seres queridos y muchas personas han
sido heridas de manera grave e irreparable.
Esta violencia que vemos en las calles del centro de Santiago y en todo Chile son escenas que
también se repiten en mi distrito, ya que todas las comunas del distrito N° 14 se han movilizado,
algunas con grandes manifestaciones; otras han realizando cabildos, con actos culturales,
marchas, entre otras iniciativas.
Es por ello y con el objeto de constatar en terreno lo que ocurre en mis comunas, este fin de
semana participé en una reunión en Buin, provincia del Maipo, donde asistieron personas dañadas
por el simple hecho de manifestarse. Algunos de los casos observados son el de Julio Silva, quien
recibe balines en cabeza y cintura. Él narra el actuar de las fuerzas de orden público y la clara
intención de atacar a la ciudadanía, en especial a quienes portaban carteles o ropa amarilla que
incluía el logo “No+AFP”.
Otro caso es el de Axel Fuentes, un joven de 18 años recién cumplidos que fue impactado por una
bomba lacrimógena en el labio superior.
Fabián Riquelme fue detenido violentamente en una manifestación. Fue tal la violencia que
terminó con un esguince en un brazo y con una alteración emocional importante.
Otro caso es el de Matías Acevedo , quien al percatarse de una agresión por parte de carabineros
hacia una niña quiso grabar la situación, pero fue detenido. Lo más impactante fue que luego los
gendarmes lo hicieron desvestirse y lo trataron como a un criminal.
Es por ello, señora Presidenta, que solicito los siguientes oficios al general director de Carabineros,
señor Mario Alberto Rozas Córdova .
En primer lugar, solicito que tenga a bien informar y entregar los registros públicos de las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 121 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas detenidas que hayan pasado por las comisarías ubicadas en las comunas de San
Bernardo, Buin , Paine , Calera de Tango , Alhué , Curacaví , El Monte, Isla de Maipo, María Pinto ,
Melipilla , Padre Hurtado , Peñaflor , San Pedro y Talagante, todas correspondientes al distrito N°
14.
En segundo lugar, solicito que tenga a bien informar sobre zonas críticas de manifestación,
detenciones y criterios del accionar de Carabineros, atendidas las denuncias de torturas y de
personas desaparecidas por cada una de la comunas correspondientes al distrito 14 de la Región
Metropolitana.
También pido que se oficie al director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, don Sergio
Micco Aguayo , a fin de que informe sobre el registro de denuncias por motivos de personas
desaparecidas, extraviadas, torturadas o lesionadas en las comunas mencionadas.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que así lo están indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE AGRESIÓN DE CARABINEROS DE LA 14ª COMISARÍA
DE CARABINEROS, DE LA COMUNA DE SAN BERNARDO, EN CONTRA DE
JOVEN HABITANTE DE ESA COMUNA (Oficios)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ).-
En segundo lugar, señora Presidenta, ayer, martes 4 de marzo, se viralizó un video en Publimetro
y otros medios de comunicación en que se aprecia el actuar desmedido de carabineros de la 14a
Comisaría de San Bernardo en contra de un joven de 23 años, durante las movilizaciones de
noviembre. Los funcionarios de Carabineros han vulnerado todo protocolo a vista y paciencia de la
gente.
Tal como se puede apreciar en el video, cuatro o cinco carabineros dieron una golpiza al
muchacho, incluso bajándolo desde la cabeza. Todo esto se ve en las imágenes, no hay nada que
sea una interpretación mía ni mucho menos.
Agradezco al abogado Miguel Yáñez , quien está tomando cartas en el asunto.
Es por lo expuesto que solicito que se oficie a la 14a Comisaria de Carabineros de Chile, a fin de
que informen el cargo y nombre de todos los funcionarios de esa institución que participaron en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 122 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los hechos denunciados, remitan todos los antecedentes en manos de la de la 14a Comisaría de
San Bernardo, que den cuenta de los hechos denunciados e informen sobre las medidas
administrativas y disciplinarias que se han dispuesto con motivo de los hechos denunciados.
Este muchacho es víctima de la represión cruda que el Presidente Sebastián Piñera propone como
solución a las demandas sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PISCINA MUNICIPAL DE
SAN BERNARDO Y SOBRE AUTORIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO PARA
DICHO RECINTO RECREACIONAL (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, ayer falleció un joven de 18 años en la piscina municipal recreativa de la
comuna de San Bernardo, producto de asfixia por inmersión.
Esta lamentable situación me hace recordar el caso de Ian, quien falleció a raíz de la misma causa
hace algunos años, en 2015, en ese mismo lugar. En ese entonces su padre dijo: “Tuvimos que
exhumar el cuerpo de mi hijo para limpiar su nombre y comprobar al municipio de San Bernardo
que no era drogadicto ni alcohólico, como ellos alegaban. Él murió por negligencia de las personas
que decían ser salvavidas -que nunca lo fueron-, que no pudieron ayudarlo porque no tenían las
competencias. La autopsia reveló que Ian perdió la vida por una paro cardiorrespiratorio, producto
de asfixia por inmersión.”
Este es otro caso y sucedió ayer, pero se repiten las circunstancias: negligencia de la
municipalidad y de la alcaldesa. Es por eso que solicito que se oficie a la alcaldesa de la ilustre
Municipalidad de San Bernardo, señora Nora Cuevas , para que nos informe sobre la existencia de
un desfibrilador en las dependencias de la piscina municipal recreativa y la presencia del
paramédico asignado a la piscina. Asimismo, que nos informe sobre los sumarios que se han
cursado y los resultados de esas investigaciones.
Asimismo, solicito que se envíe un oficio a la seremi de Salud, señora Rosa Oyarce , a fin de que
señale el estado actual del permiso para el funcionamiento de la piscina municipal recreativa de la
ilustre Municipalidad de San Bernardo, dado que, al parecer, ya habrían caducado los contratos de
los salvavidas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 123 de 160
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No queremos que otra familia pase por lo que tuvo que padecer la familia de Ian en 2015. El caso
de ayer merece justicia.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 124 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de avance de las obras de ampliación y mejora del
jardín infantil del Hospital de Talagante. (25277 de 22/04/2019). A Ministerio de Educación.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de avance de las obras de ampliación y mejora del
jardín infantil del Hospital de Talagante. (25281 de 22/04/2019). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos por los cuales durante dos años no se ha llamado a
concurso para la designación del nuevo director del Hospital de Talagante. (25282de 22/04/2019).
A Consejo de Alta Dirección Pública.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de avance y los motivos por los cuales se encuentra
paralizada la construcción del nuevo Centro de Salud Familiar de la comuna de El Monte. (25283
de 22/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Avance en el proceso de designación de un administrador
de cierre para la Universidad del Pacífico. (25285 de 22/04/2019). A Ministerio de Educación.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de los estudios realizados para el proyecto de
agua potable rural La Esperanza Santa Mónica, ubicado en la comuna de Padre Hurtado, Región
Metropolitana de Santiago, considerando que según los integrantes de su Comité, el agua
presenta altos niveles de sodio. (25351 de 23/04/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Remita su opinión respecto del proyecto de Planta de
Hormigón Premezclado Santiago Sur de la empresa Inversiones Orange. Asimismo, remita copia de
los informes de las fiscalizaciones efectuadas, en los últimos cuatro años en los sectores de Villa
Las Margaritas, Villa El Nocedal y Villa Artes y Letras de la comuna de San Bernardo, respecto de la
problemática de las partículas en suspensión, olores y ruidos molestos, en los términos que
requiere. (28761 de 30/05/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 125 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de la declaración de impacto ambiental del proyecto
de Planta de Hormigón Premezclado Santiago Sur, de la empresa Inversiones Orange. (28762 de
30/05/2019). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado actual del proyecto Paradero de Buses Interurbanos
Cruce Colón Poniente, en la comuna de San Bernardo. Asimismo, detalle los proyectos que se
destinarán para introducir mejoras en dicho cruce en los próximos cuatro años. (28745 de
30/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Solicita opinión respecto al proyecto Planta de Hormigón
Premezclado Santiago Sur, de Inversiones Orange. (28743 de 30/05/2019). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela .Uso actual que se otorga al Centro Comunitario de Salud
Familiar de Lo Herrera. (28748 de 30/05/2019). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 126 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Terrenos de uso público que se encuentran disponibles en
la comuna de Paine. (28755 de 30/05/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas públicas que se están aplicando para responder a
la creciente demanda de espacios deportivos en su comuna y los proyectos de infraestructura
para el deporte que se espera construir en los próximos años. (28754 de 30/05/2019). A
Municipalidad de Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Fiscalizaciones que se han efectuado en los últimos cuatro
años en los sectores de Villa Las Margaritas, Villa El Nocedal y Villa Artes y Letras de la comuna de
San Bernardo, respecto de la problemática de las partículas en suspensión, olores y ruidos
molestos, en los términos que requiere. (28752 de 30/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyectos de mejoramiento de espacios públicos que se
ejecutarán en la comuna de Calera de Tango. (28759 de 30/05/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 127 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Remita su opinión respecto del proyecto Planta de
Hormigón Santiago Sur, de la empresa Inversiones Orange y acerca de la propuesta de construir
un parque interurbano en los terrenos de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado en la
intersección de la calle José Joaquín Pérez con avenida Ochagavía de la comuna de El Bosque.
(28758 de 30/05/2019). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Proceso de selección de los actuales directores de los
Centros Comunitarios de Salud de la comuna de San Bernardo, indicando los criterios utilizados y
la cantidad de postulantes. (29312 de 04/06/2019). A Dirección de Servicio Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Accidentes acontecidos en el paradero de buses
interurbanos ubicado en el cruce Colon Poniente de la comuna de San Bernardo, en los últimos dos
años. Asimismo, indique la cantidad de delitos ocurridos en el mismo lugar y período. (29313 de
04/06/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de avance y los motivos por los cuales se encuentra
paralizada la construcción del nuevo Centro de Salud Familiar de la comuna de El Monte. (2772 al
25283).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 128 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31283 de 19/06/2019). A
Municipalidad de Talagante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31284 de 19/06/2019). A
Municipalidad de San Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Planes y programas de poda destinados a los árboles que
interfieren el tendido eléctrico en su comuna, indicando las fiscalizaciones que se han llevado a
cabo desde el año 2016 a la fecha. (31281 de 19/06/2019). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Planes y programas de poda destinados a los árboles que
interfieren el tendido eléctrico en su comuna, indicando las fiscalizaciones que se han llevado a
cabo desde el año 2016 a la fecha. (31282 de 19/06/2019). A Municipalidad de Talagante
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 129 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Planes y programas de poda destinados a los árboles que
interfieren el tendido eléctrico en su comuna, indicando las fiscalizaciones que se han llevado a
cabo desde el año 2016 a la fecha. (31279 de 19/06/2019). A Municipalidad de El Monte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Planes y programas de poda destinados a los árboles que
interfieren el tendido eléctrico en su comuna, indicando las fiscalizaciones que se han llevado a
cabo desde el año 2016 a la fecha. (31280 de 19/06/2019). A Municipalidad de Padre Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Terrenos de uso público disponibles en las comunas de San
Bernardo, Talagante, San Pedro , Peñaflor , Padre Hurtado , Melipilla , María Pinto , Isla de Maipo,
El Monte, Curacaví , Calera de Tango, Buin y Alhué , Región Metropolitana. (31277 de 19/06/2019).
A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31286 de 19/06/2019). A
Municipalidad de Padre Hurtado
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 130 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31285 de 19/06/2019). A
Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31287 de 19/06/2019). A
Municipalidad de Melipilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31292 de 19/06/2019). A
Municipalidad de Calera De Tango
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31293 de 19/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 131 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Buin
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31294 de 19/06/2019). A
Municipalidad de Alhué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31295 de 19/06/2019). A
Municipalidad de Isla De Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31288 de 19/06/2019). A
Municipalidad de María Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 132 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31289 de 19/06/2019). A
Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31290 de 19/06/2019). A
Municipalidad de El Monte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas en esa comuna, para responder a la
demanda de espacios públicos cuyo destino sea el uso deportivo, indicando los proyectos de
infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31291 de 19/06/2019). A
Municipalidad de Curacaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas desarrolladas por ese Ministerio para responder a
la demanda de espacios públicos cuyo destino sea el deportivo, en las comunas de Talagante, San
Pedro , Peñaflor , Padre Hurtado , Melipilla , María Pinto , Isla de Maipo, El Monte, Curacaví , Calera
de Tango, Buin , Alhué y San Bernardo , Región Metropolitana de Santiago. Indicando los proyectos
de infraestructura que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31297 de 19/06/2019).
A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 133 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Medidas de contingencia adoptadas por la Compañía
General de Electricidad S.A. en relación con la poda de árboles que interfieren el tendido eléctrico
de las comunas de El Monte, Padre Hurtado , Peñaflor y Talagante, Región Metropolitana de
Santiago, indicando las fiscalizaciones que se han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha.
(31296 de 19/06/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado del proyecto que contempla mejoras en el Parque
Metropolitano Sur Cerro Chena, indicando sus etapas, obras ejecutadas y presupuesto. (31301 de
19/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Caudal ecológico mínimo del Estero del Puangue en la
comuna de Curacaví, Región Metropolitana de Santiago, indicando cuáles han sido las medidas
adoptadas para su resguardo. (31302 de 19/06/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Medidas adoptadas por la Compañía General de
Electricidad S.A. en relación con la poda de árboles que interfieren el tendido eléctrico de esa
comuna, especialmente en el ingreso al sector Los Copihues , indicando las fiscalizaciones que se
han llevado a cabo desde el año 2016 a la fecha. (31299 de 19/06/2019). A Municipalidad de
Calera De Tango
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 134 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado del proyecto que contempla mejoras en el Parque
Metropolitano Sur Cerro Chena, indicando la factibilidad de generar una mesa de trabajo con el fin
de incorporar a distintos actores sociales en su seguimiento, en los términos que requiere. (31300
de 19/06/2019). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Planes de protección destinados al estero Puangue de la
comuna de Curacaví, en la Región Metropolitana de Santiago.
Refiérase al impacto medioambiental y los riesgos que conlleva el proyecto GEF Montaña
desarrollado en las cercanías del afluente. (31305 de 19/06/2019). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de ordenar rondas de vigilancia periódicas en el
sector El Copihue de la comuna de Calera de Tango, Región Metropolitana de Santiago, debido al
aumento de la inseguridad de los vecinos. (31306 de 19/06/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de fiscalizar la extracción de áridos en el estero
Puangue de la comuna de Curacaví, en la Región Metropolitana de Santiago, indicando las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 135 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inspecciones realizadas. (31303 de 19/06/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de generar una mesa de trabajo con el objetivo
de dar solución a los problemas denunciados que afectarían al estero Puangue de la comuna de
Curacaví. (31304 de 19/06/2019). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Factibilidad de fiscalizar las conexiones de electricidad
fraudulentas y el número de remarcadores existentes en el sector Los Copihues de la comuna de
Calera de Tango, determinando si el resultado coincide con el número de viviendas sociales que
ahí se encuentran. Asimismo, indique si se han realizado inspecciones con anterioridad, remitiendo
sus resultados. (31298 de 19/06/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Medidas adoptadas por la Compañía General de
Electricidad S.A. en relación con la poda de árboles que interfieren el tendido eléctrico de la
comuna de Calera de Tango, especialmente en el ingreso al sector Los Copihues , Región
Metropolitana de Santiago, indicando las fiscalizaciones que se han llevado a cabo desde el año
2016 a la fecha. (31307de 19/06/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 136 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Fiscalización del retiro de cables de telecomunicaciones en
desuso, en el conjunto habitacional Yerbas Buenas, de la comuna de San Bernardo. (34503 de
07/08/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Entrega oficial de la entidad patrocinante al Servicio de
Vivienda y Urbanismo de los trabajos realizados en la villa Yerbas Buenas, comuna de San
Bernardo, en 2018 por medio del plan "Mejoramiento de bienes comunes edificados para
condominios", en los términos que requiere. (34504 de 07/08/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Existencia de algún proyecto de seguridad vial para el
cruce peatonal ubicado frente al Liceo Politécnico Municipal de Melipilla. (34505 de 07/08/2019). A
Municipalidad de Melipilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Tasa de accidentabilidad peatonal y vehicular en el sector
del Liceo Politécnico Municipal de Melipilla. (34506 de 07/08/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 137 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Conveniencia de instalar un semáforo en el cruce peatonal
ubicado frente al Liceo Politécnico Municipal de Melipilla, debido a la elevada cantidad de
accidentes que se producen en ese sector. (34507 de 07/08/2019). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibilidad de que los funcionarios de la comisaria de
Carabineros de la comuna de Melipilla, realicen rondas periódicas en los alrededores del Liceo
Politécnico Municipal. (34508 de 07/08/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Mantención de la demarcación y señales viales en las
calzadas de esa comuna, en los dos últimos años, específicamente la pintura en los resaltos de
velocidad. (34509 de 07/08/2019). A Municipalidad de Calera De Tango
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Fiscalización a la demarcación y mantención de las señales
viales en las calzadas de la comuna Calera de Tango, en los dos últimos años, específicamente
respecto de la pintura en los resaltos de velocidad. (34510 de 07/08/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 138 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Tasa de accidentabilidad en el cruce entre las avenidas
Lonquen Norte y El Copihue, Comuna Calera De Tango. (34511 de 07/08/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Conveniencia de la instalación de un semáforo en la
intersección de las avenidas Lonquen Norte y El Copihue de la comuna Calera de Tango. (34512 de
07/08/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Posibilidad de realizar un estudio para analizar la
factibilidad de implementar el cobro del pasaje a través de la tarjeta bip, en el servicio de
metrotren de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. (34494 de 07/08/2019).A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de generar una mesa de trabajo para revisar la
factibilidad de implementar el cobro del pasaje a través de la tarjeta bip, en el servicio de
metrotren de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. (34495de 07/08/2019). A Intendencia de
la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 139 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos por los cuales durante los dos últimos años no se
ha realizado la fijación de asignación, para que la Alta Dirección Pública pueda concursar el cargo
de Director del Hospital Provincial de Talagante. Asimismo, refiérase al estado en que se
encuentra el decreto supremo que fija el porcentaje de los directivos de 2° nivel jerárquico. (34493
de 07/08/2019). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia de informe sobre fiscalizaciones que se han
realizado los último 4 años a la empresa Industrial y Minera Los Esteros de Marga Marga S.A., en la
comuna de San Bernardo, por la extracción de áridos. Asimismo, indique la cantidad de denuncias
que ha presentado la comunidad del sector mencionado y las acciones adoptadas desde ese
servicio, en los términos que requiere. (34498 de 07/08/2019). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Fiscalizaciones que se han realizado los último 4 años a la
empresa Industrial y Minera Los Esteros de Marga Marga S.A., en la comuna de San Bernardo, por
la extracción de áridos. Asimismo, refiérase a los futuros controles que se efectuarán en el sector
mencionado. (34499 de 07/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Declaración de impacto ambiental presentada por la
empresa Industrial y Minera Los Esteros de Marga Marga S.A., en la comuna de San Bernardo.
(34496 de 07/08/2019). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 140 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia del informe sobre fiscalizaciones que se han
realizado los últimos 4 años a la empresa Industrial y Minera Los Esteros de Marga Marga S.A., en
la comuna de San Bernardo, por la extracción de áridos. Asimismo, indique la cantidad de
denuncias que ha presentado la comunidad del sector mencionado y las acciones adoptadas
desde la Dirección de Obras Hidráulicas. (34497 de 07/08/2019).A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Suspensión de la detención de buses interurbanos en el
paradero de la avenida Presidente Jorge Alessandri esquina camino Las Acacias, en la comuna de
San Bernardo. Asimismo, refiérase a la frecuencia de viaje de los buses de la Red Metropolitana de
Movilidad, en el paradero PG88, de la dirección ya mencionada, en los términos que requiere.
(34502 de 07/08/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Estado actual del proyecto para mejorar la plaza Los
Cántaros del Tanguito , de su comuna, considerando que la cancha del lugar no cuenta con
infraestructura necesaria para cumplir con las funciones de campo de juego. Asimismo, refiérase a
los proyectos que se ejecutarán en la mencionada plaza durante los próximos 4 años. (34500 de
07/08/2019). A Municipalidad de Calera De Tango
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 141 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Calles o avenidas que tienen restricciones para el tránsito
de camiones, en la comuna de San Bernardo. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones en esta
materia, en los términos que requiere. (34501 de 07/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas adoptadas por la empresa C.G.E. Distribución para
solucionar el problema de carencia de iluminación en las calles Fotógrafo Escobar , Profesor José
Muñoz , Manuel Montt , Ramón Antonio Carreño y Vecino Orlando Carreño , en la Villa Los Hidalgos
II de la comuna de Buin, indicando las fiscalizaciones realizadas, en los términos que requiere.
(34490 de 07/08/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Existencia de algún proyecto de seguridad vial para la
intersección de las avenidas Lonquén Norte y El Copihue, en la comuna de Calera de Tango.
(34489 de 07/08/2019). A Municipalidad de Calera De Tango
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de que el personal de la Subcomisaría de Calera
de Tango realice rondas periódicas en el sector Los Cántaros del Tanguito , en atención al
aumento de las condiciones de inseguridad en la zona. (34492 de 07/08/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 142 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Periodicidad de las rondas que efectúa el personal de la
Subcomisaría de Calera de Tango, en el sector Los Cántaros del Tanguito . (34491 de 07/08/2019).
A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Futuros proyectos de construcción de guarderías de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en la comuna de Buin, Región Metropolitana de Santiago,
considerando el creciente aumento de su población. (34514de 07/08/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita copia del informe sobre la emergencia provocada
por la acción humana, durante el mes de junio del presente, en el sector Lomas de Nos,
específicamente en el exrelleno sanitario Lepanto, de la comuna de San Bernardo, indicando los
recursos  comprometidos  en  dicha  jornada.  (34515de  07/08/2019).  A  Servicio  Nacional  de
Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Proyectos de construcción de jardines infantiles, en su
comuna, debido al aumento de la población especialmente en la villa Cardenal Silva Enríquez .
(34513 de 07/08/2019). A Municipalidad de Buin
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 143 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Sobre la factibilidad de realizar un estudio a fin de
implementar el cobro a través de tarjeta bip en el Servicio de Metro-Tren de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, especialmente para los usuarios de las comunas de Buin y Paine . (35312
de 13/08/2019). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Efectividad de que la construcción del proyecto Planta de
Hormigón Premezclado Santiago Sur de la Empresa Inversiones Orange, es perjudicial para la
salud de los vecinos del sector de las villas Artes y Letras, El Nocedal y Las Margaritas de la
comuna de San Bernardo, en los términos que requiere. (36298 de 23/08/2019). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibilidad de constituir una mesa de trabajo con los
vecinos aledaños a ferias libres de la comuna de San Bernardo, con la intención de subsanar los
inconvenientes que viven en cada jornada comercial, en los términos que requiere. (36169 de
23/08/2019). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Motivo por el cual no se realizó un Estudio de Impacto
Ambiental al proyecto Planta de Hormigón Premezclado Santiago Sur de Inversiones Orange, en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 144 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los términos que requiere. (36166 de 23/08/2019). A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibilidad de constituir una mesa de trabajo con los
vecinos aledaños a ferias libres de la comuna de San Bernardo, con la intención de subsanar los
inconvenientes que viven en cada jornada comercial, en los términos que requiere. (36168 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Frecuencia de las rondas efectuadas por funcionarios de
Carabineros de la 14ª Comisaria de la comuna de San Bernardo, en el pasaje Antonio de Azócar .
Asimismo, refiérase a la factibilidad de aumentar la vigilancia en ese sector, en los términos que
requiere. (36286 de 23/08/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Copia del informe sobre las causas de la rotura de la matriz
de agua en avenida Portales, comuna de San Bernardo, Región Metropolitana de Santiago,
detallando los daños causados a los espacios públicos y privados del sector afectado y las
sanciones a la empresa encargada de la mantención. (36201 de 23/08/2019). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 145 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de realizar una fiscalización en la ribera del río
Angostura, comuna de Paine, Región Metropolitana de Santiago, para verificar la existencia de un
depósito de basura, escombros y artefactos domésticos. Del mismo modo, controlar la extracción
de áridos en el mencionado río, indicando las inspecciones realizadas durante los últimos cuatro
años. (36202 de 23/08/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Futuros proyectos de alcantarillado en esa comuna, en los
próximos 4 años, indicando los plazos de ejecución y montos a invertir. (36203 de 23/08/2019). A
Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Remita el informe de las roturas de matriz de agua
comunicadas a esa entidad, en los últimos 4 años, en la comuna de San Bernardo, indicando las
sanciones a las empresas o personas responsables. (36204 de 23/08/2019). A Servicio Nacional de
Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plazos de ejecución del proyecto de ciclovías que se estaría
llevando a cabo en la avenida Rosales, de la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana de
Santiago, indicando la efectividad de que en la entrega final de dicho proyecto estaría
contemplada la nivelación adyacente entre la ciclovía y la entrada de autos de las casas del sector
involucrado. (36196 de 23/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 146 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plazos de ejecución del proyecto de ciclovías que se estaría
llevando a cabo en la avenida Rosales, de la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana de
Santiago, indicando la efectividad de que en la entrega final de dicho proyecto estaría
contemplada la nivelación adyacente entre la ciclovía y la entrada de autos de las casas del sector
involucrado. (36197 de 23/08/2019). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Resumen detallado de todos los componentes que
constituyen la reparación a víctimas de prisión política y tortura por parte del Estado de Chile, al
día de hoy, en los términos que requiere. (36199 de 23/08/2019). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas públicas que se están desarrollando para proteger
el río Angostura en la comuna de Paine, Región Metropolitana de Santiago. (36200 de 23/08/2019).
A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita el informe de accidentes peatonales, vehiculares o
daños a la propiedad privada por rotura de matriz de agua, en el mes de noviembre de 2018, en la
avenida Portales, entre las calles Diego Portales y El Salitre, en comuna de San Bernardo. (36205
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 147 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 23/08/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Futuros proyectos de alcantarillado para la comuna de
Peñaflor, en los próximos 4 años. (36206 de 23/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Motivo por el cual no se realizó un Estudio de Impacto
Ambiental al proyecto Planta de Hormigón Premezclado Santiago Sur de Inversiones Orange, en
los términos que requiere. (36166 de 23/08/2019). A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibilidad de constituir una mesa de trabajo con los
vecinos aledaños a ferias libres de la comuna de San Bernardo, con la intención de subsanar los
inconvenientes que viven en cada jornada comercial, en los términos que requiere. (36168 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibilidad de constituir una mesa de trabajo con los
vecinos aledaños a ferias libres de la comuna de San Bernardo, con la intención de subsanar los
inconvenientes que viven en cada jornada comercial, en los términos que requiere. (36169 de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 148 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
23/08/2019). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Futuros proyectos de alcantarillado para la comuna de
Peñaflor en los próximos 4 años. (36206 de 23/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita el informe de accidentes peatonales, vehiculares o
daños a la propiedad privada por rotura de matriz de agua, en el mes de noviembre de 2018, en la
avenida Portales, entre las calles Diego Portales y El Salitre, comuna de San Bernardo. (36205 de
23/08/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas públicas que se están desarrollando para proteger
el río Angostura en la comuna de Paine, Región Metropolitana de Santiago. (36200 de 23/08/2019).
A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Resumen detallado de todos los componentes que
constituyen la reparación a víctimas de prisión política y tortura por parte del Estado de Chile, al
día de hoy, en los términos que requiere. (36199 de 23/08/2019). A Instituto Nacional de Derechos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 149 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Remita el informe de las roturas de matriz de agua
comunicadas a esa entidad, en los últimos 4 años, en la comuna de San Bernardo, indicando las
sanciones a las empresas o personas responsables. (36204 de 23/08/2019). A Servicio Nacional de
Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Futuros proyectos de alcantarillado en esa comuna, en los
próximos 4 años, indicando los plazos de ejecución y montos a invertir. (36203 de 23/08/2019). A
Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de realizar una fiscalización en la ribera del río
Angostura, comuna de Paine, Región Metropolitana de Santiago, para verificar la existencia de un
depósito de basura, escombros y artefactos domésticos. Del mismo modo, controlar la extracción
de áridos en el mencionado río, indicando las inspecciones realizadas durante los últimos 4 años.
(36202 de 23/08/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 150 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Copia del informe sobre las causas de la rotura de la matriz
de agua en avenida Portales, comuna de San Bernardo, Región Metropolitana de Santiago,
detallando los daños causados a los espacios públicos y privados del sector afectado y las
sanciones a la empresa encargada de la mantención. (36201 de 23/08/2019). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plazos de ejecución del proyecto de ciclovías que se estaría
llevando a cabo en la avenida Rosales de la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana de
Santiago, indicando la efectividad de que en la entrega final de dicho proyecto estaría
contemplada la nivelación adyacente entre la ciclovía y la entrada de autos de las casas del sector
involucrado. (36197 de 23/08/2019). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plazos de ejecución del proyecto de ciclovías que se estaría
llevando a cabo en la avenida Rosales de la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana de
Santiago, indicando la efectividad de que en la entrega final de dicho proyecto estaría
contemplada la nivelación adyacente entre la ciclovía y la entrada de autos de las casas del sector
involucrado. (36196 de 23/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Efectividad de que la construcción del proyecto Planta de
Hormigón Premezclado Santiago Sur, de la Empresa Inversiones Orange, es perjudicial para la
salud de los vecinos del sector de las villas Artes y Letras, El Nocedal y Las Margaritas de la
comuna de San Bernardo, en los términos que requiere. (36298 de 23/08/2019). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 151 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Frecuencia de las rondas efectuadas por funcionarios de
Carabineros de la 14ª Comisaria de la comuna de San Bernardo, en el pasaje Antonio de Azócar .
Asimismo, refiérase a la factibilidad de aumentar la vigilancia en ese sector, en los términos que
requiere. (36286 de 23/08/2019). A Carabineros De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivo por el cual no se realizó un Estudio de Impacto
Ambiental al proyecto Planta de Hormigón Premezclado Santiago Sur de Inversiones Orange, en
los términos que requiere. (36166 de 23/08/2019). A Servicio de Evaluación AmbientalDiputada
Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de constituir una mesa de trabajo con los vecinos aledaños
a ferias libres de la comuna de San Bernardo, con la intención de subsanar los inconvenientes que
viven en cada jornada comercial, en los términos que requiere. (36168 de 23/08/2019). A
Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de constituir una mesa de trabajo con los
vecinos aledaños a ferias libres de la comuna de San Bernardo, con la intención de subsanar los
inconvenientes que viven en cada jornada comercial, en los términos que requiere. (36169 de
23/08/2019). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plazos de ejecución del proyecto de ciclovías que se estaría
llevando a cabo en la avenida Rosales de la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana de
Santiago, indicando la efectividad de que en la entrega final de dicho proyecto estaría
contemplada la nivelación adyacente entre la ciclovía y la entrada de autos de las casas del sector
involucrado. (36196 de 23/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plazos de ejecución del proyecto de ciclovías que se estaría
llevando a cabo en la avenida Rosales de la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana de
Santiago, indicando la efectividad de que en la entrega final de dicho proyecto estaría
contemplada la nivelación adyacente entre la ciclovía y la entrada de autos de las casas del sector
involucrado. (36197 de 23/08/2019).A Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Resumen detallado de todos los componentes que
constituyen la reparación a víctimas de prisión política y tortura por parte del Estado de Chile, al
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 152 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
día de hoy, en los términos que requiere. (36199 de 23/08/2019). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Políticas públicas que se están desarrollando para proteger
el río Angostura en la comuna de Paine, Región Metropolitana de Santiago. (36200 de 23/08/2019).
A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Copia del informe sobre las causas de la rotura de la matriz
de agua en avenida Portales, comuna de San Bernardo, Región Metropolitana de Santiago,
detallando los daños causados a los espacios públicos y privados del sector afectado y las
sanciones a la empresa encargada de la mantención. (36201 de 23/08/2019). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de realizar una fiscalización en la ribera del río
Angostura, comuna de Paine, Región Metropolitana de Santiago, para verificar la existencia de un
depósito de basura, escombros y artefactos domésticos. Del mismo modo, controlar la extracción
de áridos en el mencionado río, indicando las inspecciones realizadas durante los últimos 4 años.
(36202 de 23/08/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Futuros proyectos de alcantarillado en esa comuna, en los
próximos 4 años, indicando los plazos de ejecución y montos a invertir. (36203 de 23/08/2019).A
Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita el informe de las roturas de matriz de agua
comunicadas a esa entidad, en los últimos 4 años, en la comuna de San Bernardo, indicando las
sanciones a las empresas o personas responsables. (36204 de 23/08/2019). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita el informe de accidentes peatonales, vehiculares o
daños a la propiedad privada por rotura de matriz de agua, en el mes de noviembre de 2018, en la
avenida Portales, entre las calles Diego Portales y El Salitre, comuna de San Bernardo. (36205 de
23/08/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Futuros proyectos de alcantarillado para la comuna de
Peñaflor, en los próximos 4 años. (36206 de 23/08/2019). A Ministerio de Vivienda Urbanismo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Frecuencia de las rondas efectuadas por funcionarios de
Carabineros de la 14ª Comisaria de la comuna de San Bernardo en el pasaje Antonio de Azócar.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de aumentar la vigilancia en ese sector, en los términos que
requiere. (36286 de 23/08/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Efectividad de que la construcción del proyecto Planta de
Hormigón Premezclado Santiago Sur, de la Empresa Inversiones Orange, es perjudicial para la
salud de los vecinos del sector de las villas Artes y Letras, El Nocedal y Las Margaritas , de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 153 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna de San Bernardo, en los términos que requiere. (36298 de 23/08/2019). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Copia del proyecto de mejoramiento del proceso de aguas
sanitarias, en el villorrio San Joaquín de la comuna de Curacaví, Región Metropolitana de
Santiago.(41498 de 17/10/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas adoptadas respecto a las denuncias de residentes
de los sectores rurales por los altos niveles de nitrato que contiene el agua potable de las
localidades de Santa Inés , Pataguilla y Cerrillos , comuna de Curacaví. (41499 de 17/10/2019). A
Municipalidad de Curacaví.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Copia de los estudios realizados para el proyecto de agua
potable rural de las localidades de Santa Inés, Pataguilla y Cerrillos , comuna de Curacaví, Región
Metropolitana de Santiago. (41500 de 17/10/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Futuros proyectos de ampliación y mejora del sistema de
agua potable rural, dentro de los próximos 4 años, en las provincias de Melipilla y Talagante,
Región Metropolitana de Santiago. (41501 de 17/10/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Efectividad de la existencia de un futuro proyecto para la
construcción de la calzada de la avenida Los Almácigos del villorrio San Joaquín , de esa comuna.
(41503 de 17/10/2019). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de la construcción de la calzada de la avenida
Los Almácigos, del villorrio San Joaquín , comuna de Curacaví, Región Metropolitana de Santiago.
(41504 de 17/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Uso de suelo del cerro Santa Cecilia , en la comuna de El
Monte. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones realizadas por las actividades industriales en el
lugar mencionado, durante los últimos 4 años, en los términos que requiere. (41505 de
17/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Fiscalizaciones realizadas por las actividades industriales en
el cerro Santa Cecilia de la comuna El Monte, durante los últimos 4 años, indicando la relación con
el uso de suelo del plano regulador vigente (41506 de 17/10/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 154 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas adoptadas por la tala ilegal del bosque emplazado
en el cerro Santa Cecilia , indicando las denuncias, multas y fiscalizaciones realizadas por ese
municipio, en los últimos 4 años. (41507 de 17/10/2019). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Informes, denuncias y fiscalizaciones realizadas por ese
servicio, ante la tala ilegal del bosque emplazado en el cerro Santa Cecilia de la comuna de El
Monte, en los últimos 4 años. (41508 de 17/10/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Copia de todo lo obrado por ese servicio, ante la denuncia
presentada el 2 de julio de 2018, por la tala ilegal del bosque emplazado en el cerro Santa Cecilia ,
comuna de El Monte. (41509 de 17/10/2019). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Situación que afecta al sector de la Estancilla, en la comuna
de San Bernardo, Región Metropolitana de Santiago, a causa de una pasarela que no tendría la
infraestructura adecuada para los ciudadanos con movilidad reducida que deben transitar por el
lugar. (41510 de 17/10/2019). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Periodicidad de las rondas de vigilancia que se realizan en el
sector de La Estancilla, comuna de San Bernardo, Región Metropolitana de Santiago, indicando la
posibilidad de aumentarlas en la jornada matutina de 06:00 a 08:00 horas y las de tarde de 19:00
a 21:00 horas. (41511 de 17/10/2019). A Carabineros de Chile.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Copia del proyecto que permitirá dar solución al problema
de alcantarillado que afecta al villorrio San Joaquín de la comuna de Curacaví. (41513 de
17/10/2019). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de realizar una mesa de trabajo con los vecinos
del sector La Estancilla, comuna de San Bernardo, con el fin de subsanar los inconvenientes que se
señalan. (41514 de 17/10/2019). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Registros públicos de las personas detenidas que hayan
pasado por las comisarías ubicadas en las comunas que se indican, desde el 18 de octubre a la
fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41718 de 28/10/2019). A
Carabineros de Chile
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Recursos judiciales presentados por esa Institución ante las
eventuales detenciones ilegales, apremios ilegítimos y torturas efectuadas por las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 155 de 160
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Armadas, de Orden y Seguridad Pública durante el Estado de Emergencia, en las comunas que se
indican. Asimismo, refiérase a las denuncias realizadas por motivos de personas desaparecidas en
el mismo período. (41719 de 28/10/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
-Diputada  Santibáñez  ,  doña  Marisela  .  Registros  públicos  sobre  denuncias  de  personas
desaparecidas durante el Estado de Emergencia en las comunas que se indican. (41720 de
28/10/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Hernando  ,
doña Marcela .  Factibilidad de financiar el tratamiento quirúrgico que requiere el señor Pedro
Casals Cirer . (44625 de 18/12/2019). A Fondo Nacional de Salud.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 156 de 160
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LAS VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE
GÉNERO, SIMBOLIZADAS EN XAVIERA ROJAS NEIRA , RECIENTEMENTE
FALLECIDA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, a petición de la diputada Marisela Santibáñez , la Sala guardará un minuto de
silencio en memoria de las víctimas de la violencia de género, simbolizadas en el caso de Xaviera
Rojas Neira, joven de diecinueve años que fue asesinada en la comuna de San Bernardo.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 157 de 160
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la diputada señora
Santibáñez
integrará la delegación que asistirá a las reuniones de la Comisión de Asuntos Laborales, Previsión
Social y Asuntos Jurídicos del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, los días 21 y 22 de marzo
de 2019, en Panamá (537).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Deportes y Recreación, por el cual se informa de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidente a la diputada señora Santibáñez , doña Marisela  , tras la renuncia del diputado señor
Ilabaca, don Marcos
, a dicho cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 158 de 160
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 159 de 160
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del 2010, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Érika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 160 de 160
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Informe de la participación de la diputada señora Marisela Santibáñez en
la Comisión de Asuntos Laborales y Previsión Social del Parlamento
Latinoamericano (Parlatino), llevada a cabo los días 21 y 22 de marzo de
2019, en Panamá. 6.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Marisela Santibáñez

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61847/1/4578_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marisela Santibáñez Novoa
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  76 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  113 .............................................................................................................. 
Informante  121 ................................................................................................................................. 
Incidentes  134 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  134 ................................................................................................... 
Petición de oficio  142 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  152 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  152 .......................................................................................................... 
Integración  209 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  211 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 3 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA EDUCACIÓN Y
CONCIENTIZACIÓN DE LAS ENFERMEDADES POCO FRECUENTES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12627-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el último día de febrero
de cada año como el Día Nacional de la Educación y Concientización sobre las Enfermedades
poco Frecuentes.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, a solicitud de la
diputada Carolina Marzán , se le dará tratamiento de tabla de fácil despacho, de manera que
para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco
minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputados
inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a quienes hablen a favor de la iniciativa.
En todo caso, cada discurso no puede superar los dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 155ª de la legislatura 367ª,
en martes 10 marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, felicito a mi querida colega, compañera y amiga Carolina Marzán , por impulsar
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 4 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta iniciativa. Creo que todos vamos a votar a favor de declarar el último día de febrero de cada
año como el Día Nacional de la Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco
Frecuentes.
Al buscar en las redes sociales o en Google enfermedades raras o enfermedades poco frecuentes,
nos encontraremos con miles de videos donde se pretende hacer conciencia de que no existen las
enfermedades raras. No soy una profesional de la salud, pero se considera enfermedades poco
frecuentes, por ejemplo, cánceres como la leucemia. Así, la atrofia muscular espinal –AME es una
enfermedad poco frecuente, tiene un pronóstico de vida corto y triste para aquellos que tienen un
hijo con una patología de esta categoría. Lo que debe hacer el Estado y la ciudadanía es abrazar y
acoger las llamadas enfermedades poco frecuentes, las que son más graves que cualquier otra.
Al ver que estas enfermedades no están dentro de las 80 o más patologías que cubre el AUGE o
GES, más ganas me dan de seguir luchando, porque quien tuvo una hija con cáncer o quien tiene
un pariente con una patología difícil de tratar sabe que son enfermedades más costosas. Las
mismas  deberían  llamarse  enfermedades  con  mayor  necesidad,  enfermedades  de  primera
cobertura, pero no enfermedades poco frecuentes.
También existe una necesidad de hacer conciencia en los dueños de las farmacéuticas respecto de
los medicamentos que deben consumir nuestros niños o parientes que padecen una enfermedad
poco frecuente. Agradeceré muchísimo que se deje de llamar enfermedades raras, porque no hay
enfermedades raras.
Ahora bien, hago un llamado al señor Mañalich o a quien esté a cargo de la salud de mi país, en el
gobierno que sea, para que este tipo de cosas se vean con otra mirada. Aquí solo se trata de la
voluntad de incluir patologías como AME, patologías que en nuestro oído suenan muy extrañas,
pero en el cuerpo de un ser humano…
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 5 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, el proyecto me motiva a hablar y, por su intermedio, invito a la calma al
diputado que me antecedió en el uso de la palabra.
No se equivoca el diputado Miguel Crispi cuando dice que debemos legislar según la urgencia. Sin
duda, el rayado de micros debe ser sancionado. Nadie pretende que queden impunes aquellos que
andan rayando los vehículos del transporte público. Incluso, eso ya lo debatimos en la Comisión de
Cultura. ¿No le parece que hay otros temas que abordar, como la intervención que efectuó ayer el
señor Sebastián Izquierdo , quien además grabó un video donde habló de “fachosmóviles” en
Valparaíso, de autos con hombres armados dispuestos a destruir a aquellos que dijeron que iban a
salir a protestar en contra de Carabineros de Chile? No estoy a favor de que se proteste en contra
de Carabineros. Cada uno con su manifestación, pero no me digan que este es un tema urgente;
no me digan que legislar respecto del rayado de micros es urgente. Eso es no pensar en la
ciudadanía que representamos.
El diputado Leonardo Soto y quien habla representamos a gente de El Monte que no tiene cómo
transportarse para llegar a su trabajo. ¡Sobre eso hay que legislar! ¡Hay que legislar sobre cómo
hacemos para que esas personas lleguen a sus trabajos, no sobre quien raya una micro para
manifestarse en contra del sistema, no acerca del millón de pesos que se le pretende cobrar a
quien raye una micro!
Señor Presidente, le estoy hablando y creo que merezco su respeto. Escuché tranquilamente al
diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Cuando invito a la calma a ese diputado es
simplemente porque me parece que hoy este tema no es el más importante. ¡Hay que legislar
sobre cómo se traslada a la gente desde El Monte, Talagante o Peñaflor , donde los autobuseros
están en paro! Quien raye una micro se irá detenido y tendrá que pagar.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 6 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Vamos a legislar para crear una ley específicamente por eso? Se habla de 20 UTM, de un millón
de pesos que tendrá que pagar un cabro que raya una micro para manifestar que está
absolutamente en contra de todo lo que se ha estipulado. Eso está fuera de foco, lejos de la
realidad que está viviendo nuestro país.
Por eso, invito al diputado a bajar un poquito su nivel de energía, porque se puede enfermar, y no
precisamente de coronavirus, y a los colegas a que tomen conciencia de lo que está pasando en el
país.
Hoy, en el distrito N° 14, que represento, las personas no tienen cómo trasladarse a sus trabajos.
El Presidente invitó a todos los trabajadores del servicio público a reanudar sus labores, a poner en
riesgo su salud, a subirse a una micro y exponerse al contagio. ¡Sobre eso hay que legislar, no
sobre cómo cobrar un millón de pesos a quienes rayen una micro! Le aseguro que quien raya una
micro no tiene un millón de pesos, pero tiene rabia contenida, no por los treinta pesos de alza de
las tarifas del transporte público, sino por los treinta años de abusos y más abusos.
Lo invito a tomar en cuenta lo que dije. Hay una persona, Felipe Izquierdo , que ha anunciado que
tiene móviles en la calle, tanto en Valparaíso como en Santiago, con personas armadas para
dispararles a quienes digan algo en contra de Carabineros o la gente que piensa distinto de él,
gente de izquierda, como yo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 7 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez Novoa .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, realmente, es vergonzoso escuchar algunos relatos en este hemiciclo.
Hace cinco años, cuando el señor Gabriel Boric y el diputado Giorgio Jackson propusieron esto,
también lo apoyé, porque en ese tiempo era candidata. Fui víctima del sistema binominal para
algunos, aunque las cartas eran como eran. También estuve con usted, diputado Giorgio Jackson ,
por su intermedio señor Presidente, con la asamblea constituyente. No lo voy a olvidar nunca; las
luchas no se olvidan.
La rebaja parlamentaria es ahora, y de un 50 por ciento, como lo aprobamos acá. No le mientan a
la gente. No sirve para el próximo período. No me sirve el relato del señor Pepe Auth , que dice
que ya no estará el próximo período. Por lo tanto, ¿de qué sirven sus palabras? ¿De qué sirven?
Lo que hay que hacer hoy día es responder a la gente como corresponde. Los cambios que hizo el
Senado no aportan a lo que la gente está pidiendo: rebaja de la dieta parlamentaria en un 50 por
ciento; no otra cosa. Estamos en tiempos de pandemia, estamos en tiempos de crisis. Hacemos
una ley donde las grandes empresas se cuelgan para dejar sin trabajo a mucha gente, y nosotros
nos vanagloriamos con los 9 millones y tantos de pesos que ganamos. Es tiempo de decirle la
verdad a la gente. ¿Cuántos se van a presentar el próximo período si esto se baja un 50 por ciento
o se baja a 120 diputados?
Le recuerdo al diputado Cruz-Coke que en su sector también hay diputados que entraron con un
porcentaje muy bajo. Se lo dice quien fue primera mayoría, se lo dice quien fue segunda mayoría,
con arrastre o con lo que sea.
Acá entraron los diputados por una elección democrática, y eso se respeta. Hoy, lo que queremos
es que se cumpla la palabra. Rechazar es cumplir con la palabra que se dijo acá: el 50 por ciento
de la dieta, por nuestro pueblo, por nuestra gente, por respeto a la palabra que se empeñó acá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 8 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, intentaré ser muy precisa. Tenemos, de aquí hasta la próxima sesión, una
cantidad de días suficiente como para que, tal como sugirió el diputado Coloma , cada diputado
sea responsable con su autocuidado y se haga el test por su cuenta. Cada uno de nosotros cuenta
con los recursos suficientes como para hacerlo.
Si un diputado se expuso pese a no tener síntomas, también es necesario conocer los resultados.
Creo que también debemos preocuparnos de que todos utilicen la mascarilla al hablar.
Sería muy bueno que todos llegáramos a la próxima sesión con un testeo personal, como
mencionó el diputado Coloma . Como debemos ser responsables y auto cuidarnos, sugiero que se
exija una prueba a todos los diputados y las diputadas, como la que su señoría señaló al inicio de
la sesión, de manera que quien quiera estar presente en la Sala deberá llegar con su test. Así no
arriesgamos la salud de nuestros trabajadores.
Por último, en nombre de la bancada del Partido Comunista, solicito que el proyecto sobre el
Sename, que vamos a discutir en esta sesión, sea enviado a la Comisión de Constitución para su
análisis, por la enorme cantidad de modificaciones introducidas por el Senado, las cuales están
contenidas en 250 páginas. Por ser un tema delicado se requiere una revisión profunda.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputada Santibáñez , como usted ha señalado, veremos la posibilidad de aplicar masivamente el
test PCR a los funcionarios con cargo al presupuesto de la Cámara de Diputados, y a los
parlamentarios con cargo a sus dietas. Ojalá se pueda aplicar a contar de mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 9 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo felicito, porque lo está haciendo superbién, pero quiero hacer presente lo
siguiente.
Yo no tengo ningún problema para votar: tengo mi PIN, tengo buena memoria para recordar mi
número de clave y tengo todo lo necesario, pero pido que no griten “vayan a alegar a la FIFA”
cuando estemos en una votación tan importante.
Todos hemos hecho un esfuerzo. Yo podría estar perfectamente allá en la Sala, y mañana voy a
estar allá, porque, en verdad, esto no tiene nombre y usted tampoco ha tenido la disposición de
escuchar al diputado Raúl Saldívar o de escucharme a mí, que estoy pidiendo la palabra desde
hace mucho rato; porque, por ejemplo, si voy en la 122, se está votando la 124.
Entonces, este sistema no está funcionando, como dijo el diputado Juan Antonio Coloma , y lo
deben cambiar; pero pido al mismo diputado Coloma que no grite “vayan a discutir a la FIFA”. Esa
es una falta de respeto, y pido que quede en el acta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA
DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13407-24)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 10 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja educativa a través de
los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de
catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán 3 minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58
segundos; Comité de la Unión Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 6 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal Comunes Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 56
segundos; Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social Ecologista Verde e
Independientes, 4 minutos y 45 segundos; Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité de Revolución
Democrática e Independientes, 4 minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité de Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta
N° 10 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 21ª
de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención con algunos datos que considero importantes
para este debate.
Sobre la base de las cifras del último censo, de 2017, la población infantil hasta los 14 años de
edad alcanza aproximadamente el 14 por ciento de los habitantes de nuestro país. Si a ese grupo
se suma la población considerada adolescente, es decir, aquella que abarca hasta los 18 años de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 11 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
edad, estamos hablando de un grupo etario que supera el 20 por ciento de la población nacional.
Esa realidad es muy parecida a la del distrito que represento, situación que nos hace entender que
legislar por el bien de los niños, niñas y adolescentes es una prioridad, que se convierte en
urgencia en los momentos que está viviendo nuestro país.
En el contexto de la crisis que se ha producido con la declaración del estado de emergencia y de la
suspensión de clases, se hace necesario por parte del Estado la adopción de todas las medidas
tendientes a garantizar a todos los medios de comunicación el derecho a aportar a la educación de
los niños, niñas y adolescentes, con el objeto de que todos puedan acceder a los contenidos
básicos del currículo que establece el Ministerio de Educación de forma remota, a través de la
señal analógica de los canales de televisión abierta. Que les quede muy claro, por si al diputado
que me antecedió en el uso de la palabra no le queda claro.
Una nueva iniciativa del Consejo Nacional de Televisión (CNTV) es la denominada TV Educa Chile,
que se transmite a través de la señal 2 de los canales abiertos, pero considero que es insuficiente,
ya que no cumple con el rol principal de garantizar la entrega de contenidos educativos a toda la
población escolar.
En cambio, la emisión de una franja educativa que propone este proyecto está dirigida a todos los
estudiantes de enseñanza básica y media, en un buen horario, de 11:00 AM a 12:30 PM, a lo que
debemos sumar otro aspecto positivo, que como diputada miembro de la bancada feminista me
enorgullece: la aprobación de una indicación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
que establece un porcentaje de tiempo, que sería inferior al 10 por ciento, para educar a nuestros
niños, niñas y adolescentes sobre la violencia de género, la violencia intrafamiliar y respecto de
cualquier otro tipo de discriminación denunciada referida a esta materia, situaciones de violencia
que se han disparado en esta época de pandemia.
Por lo tanto, invito a todos mis colegas, diputados y diputadas, a aprobar este proyecto, puesto
que lo que plantea establecer se hace muy necesario, en especial si se toma en consideración
que, desde mi punto de vista, todavía no se define por parte de la autoridad competente una
estrategia ni un plazo para la vuelta a clases que garantice el retorno seguro a los estudiantes,
principalmente de aquellos que viven en zonas vulnerables.
Por último, quiero repetir que la emisión de la franja educativa se debe transmitir a través de los
canales de televisión de libre recepción, no mediante una señal analógica, por cuanto no todos
tienen la oportunidad de acceder a ella, de manera que lo que propone este proyecto no es una
vendetta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CUENTA
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 12 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, me referiré a lo que acaba de señalar el diputado Alinco , a quien, por su
intermedio, señor Presidente, pido un poco de mesura en sus comentarios.
Hoy tenemos, por ejemplo, a la diputada Marcela Sabat contagiada, a quien envío un gran abrazo;
a senadores que dieron positivo en sus exámenes de coronavirus, cuyos nombres ya conocemos; a
nuestros ministros de Estado -digo “nuestros”, porque este es nuestro país-, como el ministro
Moreno , también contagiados. Celebro que el ministro Ward , quien hoy está presente en la Sala,
tenga tan buena salud.
Soy una de las diputadas que quiere estar presente en la Sala, en la medida en que estén todos
los diputados -en este caso, los diecisiete que mencionó el diputado Lorenzinicon sus exámenes al
día, tal como lo tiene el diputado Coloma , quien, independientemente de nuestras diferencias
políticas, me lo envió por WhatsApp. Lo mismo para el Presidente y el Vicepresidente de la Cámara
de Diputados, que, quizá, se turnan una semana cada uno para no exponer a sus familias.
Aunque desearía estar presente en la Sala, yo no puedo hacerlo porque vivo con mi madre.
Asimismo, sé que el diputado Gonzalo Fuenzalida también quiere estar presente, pero
-reiterosolo lo podemos hacer en la medida en que tengamos claridad no acerca de quienes están
en cuarentena, sino de quienes están en su casa contagiados con el virus de la covid-19, como la
diputada Sabat .
Es muy complicado que nosotros estemos presentes en la Sala, porque somos agentes de
contagio. He entregado todas mis cosas a través de mis trabajadores o de voluntarios en mi
distrito. No puedo exponerme, por ejemplo, a ir al hospital El Pino, donde me encantaría estar con
los dirigentes. Por eso me reúno con ellos de manera telemática.
En conclusión, por favor, pido que se sea más riguroso en relación con el protocolo. Si es efectivo
que los diputados no están hoy contagiados, estaré presente ahí, y si usted no está contagiado,
puede actuar en la semana distrital como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 13 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada independiente Marisela Santibáñez Novoa .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, debo aclarar que no soy una diputada independiente, sino una diputada
militante del Partido Comunista.
Por otra parte, debemos acordarnos de que el 30 de enero de 2020 hubo una advertencia de
riesgo para la salud por parte de la OMS. Fue un llamado de atención universal. En ese momento
había 114 personas con contagio.
El 18 de marzo, el Presidente decretó el estado de excepción constitucional de catástrofe, debido
a la expansión de la covid-19 en el país. En ese momento, en Chile, había 50 personas
contagiadas.
El 26 de marzo se promulga la ley N° 21.219, que permitió a la Cámara de Diputados y al Senado
sesionar de manera telemática. Sin embargo, esta ley no contempló el Congreso Pleno y las
respectivas cuentas públicas.
Este proyecto de ley, en su versión original, solo contemplaba las sesiones telemáticas del
Congreso Pleno para las cuentas del Presidente y de ambas corporaciones. Sin embargo, la
Comisión Mixta aprobó el cambio de fecha desde el 1 de junio al 31 de julio de 2020.
En cuanto al contenido del proyecto, hay tres disposiciones importantes que se modifican en el
artículo único, pero la más relevante es la que establece que la cuenta pública del Presidente
quede fijada para el 31 de julio de 2020. Eso es lo que hoy propone la Comisión Mixta.
Quiero dar mi opinión, que es la opinión de todo el Partido Comunista y de la bancada: es
indispensable que el Presidente de la República dé cuenta al país de las medidas que está
adoptando para combatir la pandemia y proteger la salud de las chilenas y los chilenos, de las
medidas que se han adoptado para evitar el hambre en nuestras poblaciones -cabe recordar las
ollas comunes y lo que diariamente vemos en los matinales, sobre todo los parlamentarios de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 14 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecha, porque son invitados frecuentemente a esos programas-, de las futuras políticas de
relevancia económica y de las medidas que aseguren la realización del plebiscito, todo lo cual va a
delinear parte del futuro de nuestro país.
Sin embargo, la discusión en la Comisión Mixta, al aprobarse nuevamente el cambio de fecha,
evidencia que el gobierno del Presidente Piñera optó por renunciar a gobernar. Tan crítico como lo
que estamos viendo: esto nunca se discutió en la Cámara ni en el Senado. En eso estamos claros y
de acuerdo todos.
Quiero invitar al diputado Longton , quien me antecedió en el uso de la palabra, y sobre todo al
diputado Mulet a que tomen en cuenta lo que estamos diciendo. Como bancada estamos de
acuerdo con que, dada la situación sanitaria del país, la cuenta pública se realice por medios
telemáticos, a través de la televisión, como una franja, para que se cumpla con el deber
constitucional bajo condiciones seguras para todos y todas quienes estamos pendientes de esa
cuenta. No se advierte ninguna necesidad de aplazarla, ya que, además, se impidió votar
separadamente ambos aspectos.
Por eso, rechazaremos el cambio de fecha de la cuenta pública, pero no la forma como se haga.
Desde luego, aprobaremos la idea de que sea vía telemática, o a través de la televisión o
mediante una franja o cadena nacional.
Insisto: no aprobaremos el cambio de fecha. Debo dejar muy claro que no se trata de
obstruccionismo, sino simplemente de la necesidad de los chilenos y las chilenas de escuchar las
verdaderas cifras, las verdaderas medidas, y lo que se viene, dado que hoy tenemos más de
5.000 contagios diarios y varias autoridades con covid-19. Tenemos necesidad de que el
Presidente haga aquello por lo que el pueblo o el soberano lo eligió: gobernar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar la organización
y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados, y otras conductas que
indica (boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada, más
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 15 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
treinta minutos que se distribuirán de manera proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos;
Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por
la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4 minutos y 21 segundos, y Comité
Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín 10109-15, sesión 35ª de la legislatura 363ª, en jueves 11 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Mensaje:
-Boletín 12065-15, sesión 67ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, es conocido que el fenómeno de las carreras no autorizadas se encuentra en
creciente aumento. Tal vez se deba a las películas de cine, a los juegos de video, a la adrenalina
que produce o quizás a qué otro motivo que incentiva esta práctica.
Tal es su masificación que las organizaciones promocionan la realización abierta de este tipo de
carreras a través de las redes sociales, publicando videos y convocatorias en todas las plataformas
digitales, como Twitter, Facebook , Instagram , etcétera, es decir, en todas las plataformas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 16 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociales.
Quiero dejar muy claro que esta realidad la vivían a diario -seguramente la volverán a vivir
después de la pandemia- en sectores acomodados, en comunas del barrio alto, como Lo
Barnechea, pero también afecta a las comunas populares como San Bernardo, del distrito N° 14,
que represento, y también de regiones, como mencionaron algunos diputados.
Estas  carreras  clandestinas  generan  riesgos,  tanto  para  los  conductores  como  para  los
espectadores, por lo que penalizar las actividades detalladas en el presente proyecto es un real
avance en la solución del problema. Por consiguiente, voy a votar a favor esta iniciativa.
Pero no debemos olvidar que nos encontramos en una época de pandemia, donde no se están
realizando carreras clandestinas, sino ollas comunes. En este momento, la gente de San Bernardo
no tiene temor a un accidente por este tipo de carreras; lo que tiene ahora es hambre.
Por eso, no obstante que estoy a favor de esta buena iniciativa, pido al gobierno -a través de
usted, señor Presidente- que priorice otros proyectos que van en el sentido correcto: alivianar la
carga para el pueblo que sufre y no tiene que comer; por lo menos, eso ocurre en los sectores de
mi distrito.
Aprovecho de señalar que la alta velocidad de las carreras clandestinas fue la que no tuvieron los
diez diputados que pretenden destituir al diputado Hugo Gutiérrez y que hoy lloran por una
prórroga en el Tribunal Constitucional, porque no tienen pruebas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 17 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, ha concluido el tiempo de su intervención.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez Novoa .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, es un gran avance estar discutiendo, en su tercer trámite constitucional, el
proyecto de reforma constitucional que limita las reelecciones de ciertas autoridades, como
senadores, diputados y alcaldes, entre otros; limita, por ejemplo, la reelección de los senadores a
una sola vez, la de los diputados a dos períodos sucesivos y la de los alcaldes a dos veces
consecutivas.
El diputado Jaime Bellolio sabe bien que para mí fue una dura batalla llegar al Congreso Nacional,
después de haberlo superado por casi 8.000 votos, con un sistema binominal que no me permitió
llegar la primera vez. Por lo mismo, le pido que reflexione sobre las reelecciones de los alcaldes,
sabiendo la situación que se vive en San Bernardo y la de varios alcaldes que se han perpetuado
en sus cargos. Dado que cuentan con recursos y con cierto conocimiento de la gente, limitan la
posibilidad de surgimiento de nuevos rostros.
Estaría de más señalar nombres; no viene al caso. Hemos visto envejecer a personas; hemos visto,
desde los años 90, a algunos diputados que están sentados ahí en sus asientos. No haré ningún
análisis de su trabajo, pero se han eternizado en sus cargos.
Por eso, como han dicho muchos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, este
proyecto de reforma constitucional viene a refrescar la política y da cumplimiento a un anhelo y a
una petición ciudadana que guarda estrecha relación con la rebaja de la dieta parlamentaria, pero
no así del número de parlamentarios. Ahora bien, si disminuye el número de parlamentarios,
también debe rebajarse la dieta parlamentaria. En ese sentido estoy hablando y en ese sentido va
este proyecto.
Aun cuando este proyecto es un avance, no resuelve todos los problemas de la democracia,
porque la actual Constitución Política prohíbe postular al Congreso Nacional a los dirigentes
sindicales y vecinales, y el dinero, pese a los cambios legales, sigue siendo un factor relevante en
la política.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 18 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, no podemos perder de vista que tenemos un gran desafío por delante: la nueva
Constitución, elaborada en democracia, que ojalá dé un paso hacia un Congreso unicameral, el
cual procese y recoja las demandas de cambio de la sociedad de manera práctica, rápida e
inmediata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, hasta por 3 minutos y 29 segundos, la diputada Marisela
Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Enrique Paris y a los subsecretarios Arturo
Zúñiga y Paula Daza .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 19 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como es de público conocimiento, la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró el 11 de
marzo a la covid-19 como pandemia, dada la alta cantidad de personas contagiadas, muertes
producidas y países con presencia del coronavirus.
En Chile, la primera persona positiva por covid-19 se reportó en la ciudad de Talca, el 3 de marzo,
pero a la fecha hemos alcanzado, según los datos oficiales, la cantidad de 184.449 contagiados y
un total de 3.383 personas fallecidas, lo que se ha traducido en ampliación de la cuarentena, más
restricciones para las personas, renovación del decreto de estado de catástrofe por noventa días
más. Para sumarse a todo eso, el último informe de Espacio Público recomienda poner a la Región
Metropolitana en estado de hibernación.
Señor Presidente, a través de la prensa nos enteramos de que, el 14 de mayo, múltiples funerarias
denunciaron que debieron tratar con cadáveres contagiados por covid-19, pero que en el
certificado de defunción registraban otra causa de muerte, como insuficiencia respiratoria o
neumonía.
El 25 de mayo del presente año, se reveló que el Registro Civil registró 63 muertes más que las
informadas por el Ministerio de Salud. Según la nómina del Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre el 1 de marzo y el 25 de mayo, de los 1.198 decesos, 869 tenían como causal
originaria o inmediata de muerte la covid-19 o el SARS-CoV-2, además de otras 316 rotuladas
como sospechosas.
El ahora exministro de Salud Jaime Mañalich, antes de su renuncia, aceptó que existía una
diferencia acumulada de decesos cuya causa es covid-19 y que no se han registrado en las
estadísticas del Minsal. Luego de eso, comenzaron a cambiar la metodología para contabilizar a las
personas fallecidas, sumando cifras diarias de decesos que no se entendían o confundían a la
población, las que, en la actualidad, superarían con creces las cifras entregadas por la autoridad.
Señor Presidente, en razón de estas circunstancias, promoví la creación de una comisión especial
investigadora, la cual se aprobó. Su objetivo principal es investigar las actuaciones del Ministerio
de Salud, del Ministerio Justicia, del Servicio Médico Legal, del Servicio de Registro Civil e
Identificación  y  otros  organismos  pertinentes,  en  relación  con  el  eventual  subregistro  y
subinscripción de defunciones por covid-19, así como el proceso de confección de estadísticas
oficiales relacionadas con dichas defunciones, así como eventuales diferencias entre dichos
instrumentos.
La comisión investigadora, al igual que esta sesión especial, se tornan de vital importancia para
tener certezas acerca del número real de personas fallecidas, de los métodos utilizados y
establecer o determinar eventuales responsabilidades, si es que las hubiere.
Espero que los resultados de esta sesión especial y, sobre todo, de la comisión investigadora sean
positivos, para dar un poco de tranquilidad al pueblo y así poder abocarnos de lleno a lo más
importante, que es la salud de las personas, ya que, lamentablemente, la pandemia en nuestro
país seguirá afectándonos por un tiempo más y, según los expertos, estas semanas que vienen
serán las peores.
Tengamos cuidado, cuidémonos todas y todos, porque esta pandemia no discrimina.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 20 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a
personal de Bomberos en actos de servicio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en el primer trámite constitucional votamos a favor esta buena iniciativa legal.
Ahora haremos lo propio con la modificación introducida por el Senado.
El Cuerpo de Bomberos de Chile, como es sabido por todos, presta sus servicios todos los días del
año, las 24 horas del día.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir a la diputada que me antecedió en el uso de la
palabra que cualquier ataque cobarde es condenable, sea a un hombre, a una mujer, a un niño, a
un bombero o a un carabinero, a cualquier ser humano, siempre es condenable y no hay distinción
en ese aspecto. Queremos el Chile de los libres, el Chile en que seamos todos iguales.
Como todos sabemos, Bomberos de Chile realiza su labor de manera gratuita; sus integrantes no
reciben remuneración alguna por el desempeño de su labor social, pues la hacen en forma
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 21 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntaria. Así, los esfuerzos que se han hecho por querer pagar una remuneración a los bomberos
se han visto tirados al tacho de la basura, porque no cobrar ninguna remuneración es una
condición voluntaria de ellos.
De esta manera, corresponde a los cuerpos de bomberos la difícil tarea de hacer frente a los
incendios de diversa especie y en los distintos lugares, en un país que constantemente se ve
azotado por las catástrofes.
De hecho, realizan una labor que requiere un alto nivel de profesionalismo y de equipamiento, y
fundamentalmente vocación y espíritu de ayuda hacia la comunidad.
Pero el gran esfuerzo que hace este grupo de chilenos y chilenas que actúa día a día…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señor Presidente, pido que pare mi tiempo y solicite a los diputados guardar silencio. Son pocos
pero hacen mucho ruido.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ruego a los señores diputados y a las señoras diputadas guardar silencio.
Puede continuar, honorable diputada.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .- Señor Presidente, lamentablemente, en algunos casos,
mientras los voluntarios trabajan en controlar los incendios, los residentes intervienen en su labor,
insultando -igual que aquí-, obstaculizando y hasta golpeando a quienes intentan ayudar en forma
desinteresada, lo cual obviamente genera un problema e indignación -igual que a mí hoy-. Por ello,
es importante destacar las modificaciones que vienen desde el Senado.
Establecer sanciones a quienes agredan a Bomberos de Chile cuando están realizando su función
solo tiene por finalidad proteger la labor y la integridad de nuestros bomberos y bomberas.
Por ello, con mucho respeto y en honor a mi padre y a todos mis familiares que son bomberos,
manifiesto mi voto a favor de las enmiendas del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 22 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 23 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hemos visto en las últimas semanas cómo desde el gobierno se sigue insistiendo
en instalar una agenda de supuesto apoyo a los más necesitados y ahora a la clase media, pero lo
único que se ha hecho es profundizar una crisis económica presente en millones de hogares de
chilenos y chilenas, pues endeudar no es gobernar. ¡No lo es! ¡Basta de favorecer a los que
económicamente ya son los más favorecidos!
La única solución que el gobierno les ha dado a las y los trabajadores es que paguen ellos mismos,
con sus fondos de cesantía, con una supuesta ley de protección al empleo, que, para mí, tiene
poco de protegida, las consecuencias de la crisis sanitaria.
Señor Presidente, el actual sistema de AFP es cruel, lo sabemos. El no tener acceso real al dinero
que, durante toda nuestra vida laboral, ahorramos, llega a ser inhumano. Por esto mismo, en estos
tiempos donde, lamentablemente, los niveles de cesantía han aumentado enormemente y las
oportunidades de conseguir empleo son mínimas como consecuencia de esta pandemia, hacer
retiro y uso de, por lo menos, el 10 por ciento de los fondos ahorrados en el sistema de AFP viene
a ser un derecho y una solución real para los chilenos y chilenas que han visto gravemente
afectados sus ingresos directos y que ven que deberán seguir endeudándose para contar con
disponibilidad de recursos para pagar cosas tan básicas como la luz, el agua, el gas, la vivienda y
la alimentación, que son el mínimo para vivir dignamente durante este estado de excepción.
Señor Presidente, una nueva Constitución -usted lo sabe y yo también- se vuelve urgente, pues
solo a través de ella se podrá terminar definitivamente con un sistema perverso y construir uno
que garantice, por lo menos, pensiones dignas.
Finalmente, señor Presidente, ¿cómo no voy a mencionar a nuestros abuelos y abuelas, a los
adultos mayores que, pudiendo estar en su casa, protegiéndose de esta pandemia, descansando,
se ven en la necesidad de salir a trabajar? ¡La pensión que reciben no les alcanza ni para el pan
del mes!
Colegas, mujeres y hombres de la Cámara de Diputados, apoyemos esta iniciativa que devuelve
un poco de dignidad al pueblo. Sé que hay varios a los que les molesta la palabra “pueblo”, pero
algún día tendremos la posibilidad de no tener pensiones de hambre, pensiones de miseria. No
tengamos más AFP.
Por la mesa nacional de No + AFP, por el millón de chilenos que votaron por no más AFP, por todos
ellos, yo voy a votar a favor de este 10 por ciento, que le viene a dar un poco de dignidad a
nuestros chilenos y chilenas que nos están mirando en este día histórico en que podemos cambiar
la historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 24 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, sin duda, lo ocurrido el miércoles pasado, fecha en que aprobamos en general
este proyecto que permite retirar el 10 por ciento de los fondos de AFP, fue un momento histórico.
Con mi voto a favor sobre la idea de legislar, sentí que le devolvía un poco del amor y del apoyo
que tantos y tantas me han entregado durante todos estos años. Es imposible no sentirme
identificada con quienes no lo están pasando bien hoy y que solo piden a gritos que sus demandas
sean escuchadas, y que todos nosotros, que somos por quienes ellos votaron y en quienes
depositaron su confianza, estemos a la altura de este gran desafío.
Me quiero tomar el tiempo para hablarles, con mucho respeto, por su intermedio, a todos quienes,
hasta este momento, no tienen claro su voto o bien piensan votar en contra.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 25 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Colegas, sin duda es válido que existan diferencias políticas que nos separan, pero valoro más las
cosas que tenemos en común. De esas, la más importante, es nuestra prioridad al legislar. La más
importante es que nos pongamos siempre al lado de nuestra gente, de nuestro pueblo, de Chile,
de los chilenos y chilenas, pues cuando votamos por un proyecto, no solo lo hacemos en
representación de un solo distrito, lo hacemos en representación de todo un país, país que hoy
está esperando un cambio real. No se nos puede olvidar que todos los que estamos acá nos
debemos a nuestra gente, no a un ministro, no a un Presidente de turno, sino exclusivamente a los
chilenos y chilenas que hoy nos escuchan con esperanza.
Retirar el 10 por ciento de nuestros fondos de pensiones no es una idea descabellada ni una tan
mala idea, como algunos han señalado. Hemos visto, como muchos lo han recordado, que esto ya
fue propuesto por Renovación Nacional en 2002. Yendo un poco más atrás, en 1985, se retiro el
10,6 por ciento de los fondos de pensiones para reconstruir un país que estaba en el suelo, luego
del terremoto de ese nefasto 3 de marzo, con la promesa de devolverlo algún día, promesa que no
se ha cumplido.
Es por eso que me pregunto: ¿por qué no permitir que se puedan retirar esos fondos, sobre todo
cuando estamos viviendo la peor pandemia de los últimos cien años? El cuándo es hoy, de manera
que el gobierno, junto con sus parlamentarios, tiene la obligación de apoyar este proyecto, que
viene a ayudar a los olvidados.
Finalmente, hoy no estaremos solo votando a favor o en contra de un proyecto en particular. En
esta votación le vamos a mostrar a quienes nos ven si estamos a favor de nuestro pueblo, de
nuestro Chile. Por eso, debemos aprobarlo y permitir que pase al Senado.
No existe argumento válido que justifique otra alternativa. En este momento estamos con la gente
o con los empresarios. No hay más que decir.
Llamo a votar a favor, para que se permita retirar el 10 por ciento de los fondos de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 26 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos es uno de los que, sin duda, más había
esperado. Han sido dos años los que han tenido que pasar para que al fin llegara este proyecto y
pudiéramos discutirlo en la Cámara de Diputados.
Durante este mismo tiempo, seguramente han sido miles los que, lamentablemente, han fallecidos
por esta enfermedad y no tuvieron la posibilidad de conocer este proyecto de ley. Estamos
hablando de cerca de 50.000 compatriotas, pero sabemos que varios de ellos y de ellas, con un
diagnóstico temprano, pudieron haber tenido una oportunidad. Y eso lo conocen todos aquí -lo
conversé recién con el diputado Manuel Monsalve -, porque seguramente no hay ninguno que no
haya tenido un pariente o alguien cercano que haya padecido esta enfermedad.
No se me hace fácil intervenir, porque este es un tema muy personal, pero a través suyo, señor
Presidente, me permito dirigirle unas palabras a alguien que no está en este mundo.
Rafaela , no es fácil hablarte este día, menos desde este lugar, donde nadie escucha, donde
muchos y muchas se asustan por un ataque en redes sociales o se quejan del fondo de pantalla
que tiene otro diputado, porque le duelen sus ojos. Hay otros que se asustan ante una cobarde
amenaza, y yo los puedo entender, pero una amenaza real es la enfermedad que te separó
físicamente de mí hace ya casi nueve años. Siendo tan pequeña, con apenas 8 años, me diste una
clase de coraje, de amor y de resistencia. Resistiré, te dije; pero ante tanto desprecio en este
lugar, tanta deslealtad, tanta mala leche, como me enseñó un diputado acá presente, creo que a
veces no puedo cumplirte. Pero soy fuerte y firme; así me enseñaron.
Hija mía querida, a través suyo Presidente, le hablo a ella, porque a ella le debo el compromiso
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 27 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hice para servir a mi patria; le juré a mi patria que iba a combatir todas las injusticias e iba a
defender las demandas que la gente hace para solventar una enfermedad tan terrible como esta.
Señor  Presidente,  hay  un  médico  llamado  Claudio  Mora  ,  y  sus  compañeros  pidieron,
específicamente, que este proyecto llevara su nombre. No soy amiga de los proyectos con
nombres de personas, pero si hay un hombre que nos enseñó de coraje, es él. Un hombre que en
el Hospital El Pino les enseñó a todos cómo combatir esta enfermedad; les enseñó a sus amigos y
colegas lo que significa ponerse en los zapato del otro. De eso se trata: de ponerse en los zapatos
del otro. En aquella niña que tiene una hija de dos años, que no puede llevar a su casa porque no
tiene el piso como corresponde para tener una niña paciente oncológico.
Es por eso Presidente, por ti Rafaela y por Claudio Mora , que voy a votar a favor, aunque sea
insuficiente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 28 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hoy vengo a hablar por la gente del hoy y por toda la gente que viene.
El pasado quedó atrás. Los diputados y diputadas que hoy están sentados en este hemiciclo y los
que están participando desde sus computadoras van a ser juzgados por la ciudada- nía, no por
otras personas. A ella le deben el compromiso por no más AFP, el compromiso por mejorar las
pensiones de la manera que fuere, el compromiso por no pensiones de miseria, por recobrar
recursos como el agua y mucho más. A ella le deben explicaciones, no a un ministro ni a un
Presidente. Lo reitero en este pupitre: le deben explicaciones a la ciudadanía.
Por todo eso, los vetos y el tema del Tribunal Constitucional han hecho y han mostrado a la
ciudadanía la burocracia que tiene nuestro sistema, un sistema que podría ser unicameral para
demostrar cómo se puede dar fluidez a todas las demandas de la ciudadanía en este momento,
que se ven azotadas por una pandemia.
Por eso, nosotros estamos por rechazar el veto y el Tribunal Constitucional, que son los
argumentos y las herramientas que tienen aquí los diputados y el Presidente de la República.
Pero esta es la demanda de más del 80 por ciento de la ciudadanía; esta es la demanda que está
haciendo explícita la gente en la calle. No somos nosotros -la gente de izquierda- quienes la han
hecho. Son 95 votos los que aprobaron aquí el retiro del 10 por ciento; necesitábamos 93 votos y
créanme que fue difícil. Incluso, querían aumentar la cantidad de votos necesarios para la
aprobación.
Este veto no es parte de la democracia, porque la ensucia. Por el respeto a la democracia,
nosotros vamos a rechazar este veto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 29 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
PROBLEMAS DE PENSIÓN DE ALIMENTOS POR RETIRO DE 10 POR CIENTO
DE LA AFP MODELO (oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez , por 3 minutos y 25 segundos.
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del diputado Leonidas Romero . Ojalá que la
Mesa tome las atribuciones necesarias o las consideraciones para que se nos respondan los oficios
porque es bastante el tiempo que tenemos que esperar.
Por otro lado, una recomendación a la Mesa a ver si los que estamos presentes en esta Sala
podamos tener la prioridad sobre los diputados que están en sus casas haciendo teletrabajo,
porque podríamos evitar que los funcionarios estén acá, si más rápido desocupamos la Sala.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Nº 13404-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de
un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 30 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres minutos al resto, más cuarenta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, a nivel mundial, la pandemia de la covid-19 ha afectado el funcionamiento de la
actividad comercial y productiva, y, a su vez, el abastecimiento de elementos básicos, como el
alimento, el agua, la electricidad, entre otros. Eso lo tenemos muy claro.
Una de las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para prevenir contagios
de coronavirus es el constante lavado de manos con agua y jabón, lo que resulta problemático en
sectores urbanos con acceso discontinuo al agua potable. Lo digo, porque esta es una situación
que afecta no solo a las localidades alejadas que, producto de su geografía, están con problemas
de agua; esta es una situación que afecta a vecinos y vecinas de la Región Metropolitana. Aunque
muchos aquí dicen que Santiago no es Chile, en el distrito N° 14, que represento junto con el
diputado Leonardo Soto y varios diputados más del hemiciclo, vemos afectada a la gente por esta
escasez, y no solo en situación de pandemia.
En término generales, dicha situación tiene un origen antropocéntrico, ya que el agua está
concentrada por las grandes empresas de nuestro país. El consumo humano representa el 3 por
ciento -aquí también han dicho el 4 por ciento-, mientras que la industria, la agroindustria y la
minería concentran el 97 por ciento.
Este proyecto, que pasó a Comisión Mixta, establece un plazo de quince días, contados desde la
publicación de la ley, para que el Presidente informe al Congreso Nacional, con lo que se vuelve al
espíritu original de esta futura ley. Recordemos que el Senado había hecho un cambio.
En el contexto de la pandemia, en donde el acceso al agua es esencial para prevenir los contagios,
resulta necesario que el Estado disponga de recursos hídricos para garantizar el acceso al agua de
la población que actualmente no tiene acceso, ya que si antes de la pandemia era esencial para el
desarrollo de la vida de las personas, actualmente resulta crítico que los hogares y comunas no
cuenten con acceso al agua potable. Por consiguiente, es necesario que tengan acceso al agua
para evitar la propagación del coronavirus.
Por eso, la bancada del Partido Comunista votará a favor este proyecto.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 31 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA SOBRE EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA,
INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA SALUDABLE POR CANALES DE
TELEVISIÓN ABIERTA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL A RAÍZ DE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13543-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
de educación y actividad física, información nutricional y vida saludable, a través de los
canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13543-
29).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán cinco minutos base a las bancadas
que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en 2019, el Ministerio del Deporte dio a conocer una realidad sumamente
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 32 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preocupante: el 80 por ciento de las chilenas y chilenos no realiza actividad física; es decir, solo
dos de cada diez personas se ejercitan semanalmente.
Junto con la publicación de estos resultados, también se señalaron las posibles razones que
generan esta realidad. Entre ellas, se mencionaron la falta de tiempo y la falta de acceso a la
actividad deportiva, que es tal vez la más importante.
Como es sabido, son ya más de cinco meses los que han transcurrido desde el comienzo de la
crisis sanitaria en el país, lo que releva la importancia de este proyecto, porque el sedentarismo y
la obesidad se han incrementado, situación que podemos ver a simple vista en cualquier lugar de
trabajo y en cualquier familia.
Desde nuestro punto de vista, la existencia de una franja para la transmisión de contenidos de
educación y actividad física, información nutricional y vida saludable a través de los canales de
televisión abierta no debiera solo estar vigente durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, sino que debería ser una política pública de largo plazo,
permanente y duradera, que venga a democratizar el deporte y a facilitar el acceso a la actividad
deportiva.
Sin embargo, lo que propone este proyecto se establece solo durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe, con el objeto de que los canales de televisión de libre
recepción de cobertura nacional destinen, a través de su señal principal, entre las 09:00 horas y
las 19:00 horas de cada día, solo 20 minutos ininterrumpidos de transmisión de contenidos de
educación y actividad física. En el caso de los canales de televisión que no opten por esta
alternativa, deberán transmitir 40 minutos de los mismos contenidos, distribuidos en segmentos
de no menos de 10 minutos en el horario ya indicado.
Atendido lo importante que resulta para la salud física y mental el fomento de la educación y de la
actividad física, junto con anunciar que votaré a favor de este proyecto, quiero agradecer todo lo
que ha hecho la ministra del Deporte, Cecilia Pérez , por tener hoy a figuras del deporte de alto
rendimiento de nuestro país en cápsulas de contenido en el canal estatal. Esto se podría dar en
todos los canales de televisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 33 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, por un Chile libre, por todo lo marchado, por la lucha de tantos años, por los que
despertaron, porque Chile lo construimos entre todas y todos, por un proceso constituyente; si
Chile eligió un Presidente con tan poca participación, ¿a qué le temen hoy?
Yo y mis compañeros firmamos un compromiso con Chile, no con usted -por su intermedio, señor
Presidente-, diputado Vlado Mirosevic .
Creo en la democracia. Tratar de ilegítimo este proceso es una cobardía, como lo hace el diputado
Urruticoechea , que, como un cachorro, muerde y arranca. Valentía es enfrentar este proceso con
madurez y responsabilidad; un proceso que se ganó en la calle.
Yo y los comunistas aprobamos hoy y el 25 de octubre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 34 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, es fundamental avanzar en una legislación que garantice el respeto a los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, y las reformas al actual sistema de protección de la
niñez son un paso adelante en este sentido.
A través de este proyecto se busca cambiar los actuales paradigmas respecto de la protección
integral de la infancia y la adolescencia vulneradas -se va por buen camino-, con el objeto de
terminar con los problemas y vicios que presenta el sistema de protección vigente.
Para mí es sumamente importante este tema. Adhiero a todo lo que han expresado la diputada
Karol Cariola y la bancada del Partido Comunista.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 35 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por supuesto, también debo referirme a esta frase tan dicha por el gobierno de Sebastián Piñera:
“Los niños primero”.
Le recuerdo, diputada designada, que fue su Presidente quien la dijo. Asimismo, que la renuncia
que hemos tenido ante nuestros niños, niñas y adolescentes ha sido voluntaria. Nadie la obligó a
estar acá, en un lugar donde nadie escucha, como usted dijo.
Las cosas se hacen a través de proyectos, de reafirmar los compromisos que uno tiene con la
gente. Si uno renuncia a esos compromisos, no espere que la ciudadanía la escuche.
Las comunas, los distritos, nuestros niños, niñas y adolescentes no pertenecen a nadie, señores,
sino que son de todos los chilenos. Debemos protegerlos entre todos. Ninguna comuna ni ninguna
región tiene un dueño y tampoco el derecho de los niños; son de todos los que estamos aquí
presentes.
Lo señalo, porque no me apetece, no me gusta escuchar que se trate de falto de cultura a un
diputado como Raúl Leiva , del distrito N° 14, quien ha marcado la unidad de la oposición, la
unidad dentro del distrito que representa. Y lo digo con todas sus palabras, así me resten votos en
las comunas que él defiende. Juntos llevaremos a cabo esta protección a los niños, niñas y
adolescentes de todo el distrito 14 y de Chile entero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 36 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela Santibáñez Novoa .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) [vía telemática].-
Señor Presidente, como lo hemos venido señalando, en Chile, sobre la base de datos de
Carabineros, a partir de 2018, se presentan anualmente sobre 25.000 denuncias por presunta
desgracia. Del total de casos, se dice que más del 90 por ciento se resuelven, y no pongo en duda
esa cifra ni esa frase.
Sin embargo, la cifra de casos por resolver es la que me complica, es la que llama la atención,
porque son mil chilenos y chilenas que se extravían en el año y no sabemos más de ellos.
En ese mismo sentido, las cifras oficiales actualizadas hasta el mes de mayo indican que ya se
habrían realizado cinco mil denuncias por presunta desgracia en Chile; la mitad de ellas son por
mujeres desaparecidas. Es así como, a diario, podemos ver en los medios como se siguen
sumando casos de abuelas, madres, hijas y nietas, de las cuales sus familiares pierden el rastro y
muchas aparecen sin vida. Lo peor es que de muchas de ellas nunca más sabemos nada ni
tenemos rastro alguno; no sabemos si están vivas o muertas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 37 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasta ayer, según el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, en Chile se registraban
veinticinco femicidios consumados y ochenta y cinco femicidios frustrados, cifras que duelen en lo
más profundo del alma cuando uno ha marchado y ha repetido la frase “Ni una menos” con mucha
fuerza y valor.
Tal como lo señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, la querida diputada
Loreto Carvajal , en la mayoría de esos casos, el femicida contaba con denuncias y orden de
alejamiento, pero las mujeres no tenían protección.
Si algo hemos aprendido en todo este tiempo es que hemos llegado tarde. El Estado no está
protegiendo a las mujeres que han sido víctimas de algún tipo de violencia. Lo digo de manera
crítica, alzando la voz por las que ya no están.
En 2018, junto a organizaciones sociales, como Fundación Kurt Martin son, o a Mayén González ,
una tremenda hija que todavía busca a su madre, y a tantos otros que aprovecho de saludar y
abrazar a la distancia, presentamos de manera transversal un proyecto de ley sobre extraviados,
que viene a establecer, entre otras cosas, las primeras diligencias de búsqueda y a crear el
sistema interconectado de redes, que son fundamentales y que darían la posibilidad de resolver
de forma positiva la mayor cantidad de denuncias recibidas.
Señor Presidente, no puede ser que se encuentren los autos pero que no se encuentre a las
personas, y que no se dedique el mismo tiempo a ambas búsquedas. Por eso, llamo al gobierno a
asignar todos los recursos que sean necesarios para mejorar los protocolos de búsqueda. Hay
miles de familias que no pueden seguir esperando.
¡Ni una menos!
¡Por una ley de extraviados!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXALCALDE DE ARICA DON HERNÁN
LAGOS ZÚÑIGA, RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y DEL JOVEN MOISÉS
ORELLANA PAVEZ , ASESINADO EN LA COMUNA DE CAÑETE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 38 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el artículo 42 del Reglamento establece la obligación de los diputados de asistir
a las sesiones de Sala. En tal sentido, manifiesto mi más profundo malestar, debido a que en estos
momentos estoy en cuarentena preventiva por haber establecido comunicación mínima con el
diputado Francisco Eguiguren , lo que entiendo y asumo perfectamente, en acatamiento de las
medidas sanitarias dispuestas por la Cámara de Diputados y, por supuesto, por el respeto que le
tengo a los profesionales de la salud que trabajan en nuestra Corporación.
Lo que no acepto, me parece curioso y hasta me molesta es ver a diputados de la bancada de
Renovación Nacional paseándose y haciéndose presente en el hemiciclo, no obstante haber tenido
contacto bastante más estrecho con el diputado Eguiguren que el que pude haber tenido yo.
No estoy cuestionando mi cuarentena preventiva, pero quiero saber cuáles son los criterios que se
están utilizando para no enviar a cuarentena preventiva a los diputados que se encuentran
presentes, como la diputada Karin Luck . Asimismo, hago referencia al día de ayer, porque
estuvieron presentes los diputados Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Fuenzalida , que son
integrantes de la bancada de Renovación Nacional.
Lo digo para cuidarnos todos, por el respeto que debemos tener con nuestros colegas y con los
trabajadores de la Cámara de Diputados.
Tengo que guardar cuarentena hasta el 16 de septiembre, y así lo haré, aunque quisiera estar
presente en la Sala.
Expreso estas dudas y opiniones con el mayor respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
GARANTÍA DE ACCESO UNIVERSAL A RECINTOS DEPORTIVOS Y CENTROS
CULTURALES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12181-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley No 20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a los recintos que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 39 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 78ª de la presente legislatura, en
martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en 2018 presenté este proyecto junto con un hombre del deporte y, además, un
colega. Me refiero al diputado Sebastián Keitel . También fue suscrito por mi querido compañero el
diputado Boris Barrera y por los diputados Cosme Mellado , Marcos Ilabaca y Matías Walker ; mi
amigo, el diputado Cristóbal Urruticoechea , y, especialmente, el Primer Vicepresidente de esta
Corporación, el diputado Francisco Undurraga . También lo suscribieron las queridas diputadas
Camila Rojas y Cristina Girardi , mujeres amables, de lucha y de gran convicción. Todos ellos y
todas ellas no están solo para sumar las firmas que requiere un proyecto de ley, ni tampoco por
casualidad, sino que por causalidad.
Esta vez, la causa de lucha es la integración. Esta iniciativa nace en un partido de fútbol del club
de mis amores, Colo-Colo , y en un estadio que siento como mi casa: el Estadio Monumental David
Arellano. No recuerdo el resultado del partido, pero sí recuerdo las portadas del día siguiente en
los  medios  de  comunicación,  que  indicaban  que  nuevamente  perdíamos  el  partido  más
importante: el de la verdadera integración, ese que está pendiente, ese que nos tiene en deuda
con casi tres millones de chilenos y chilenas.
Señor Presidente, según el II Estudio Nacional de la Discapacidad, el 16,7 por ciento de la
población de dos y más años se encuentra en situación de discapacidad, es decir, 2.836.818
personas en todo nuestro país. No es fácil decir la cifra, porque cada dígito es un chileno o una
chilena más, nunca uno o una menos. Esa cifra nos invita, sin duda, a trabajar con fuerza y a
seguir legislando en favor de las verdaderas políticas de integración, que garanticen una mejora
en la calidad de vida de los niños y niñas, adultos y adultas en situación de discapacidad.
Hoy, el número uno de esos casi tres millones de chilenos y chilenas se llama Javier Morales , un
compañero progresista que, desde su situación de discapacidad, colaboró en la elaboración de
este proyecto de ley y estuvo presente en esta Cámara cuando se votó en general en la Comisión
de Deportes y Recreación. A través de usted, señor Presidente, aprovecho de saludarlo y
agradecer su colaboración.
También agradezco a los miembros de la Comisión de Deportes, en ese momento presidida por el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 40 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Matías Walker , por la unanimidad entregada a nuestra iniciativa legal.
El acceso al deporte y a la cultura es un tema pendiente en nuestro país. Es un buen comienzo
proceder a adaptar la infraestructura para garantizar que todas las personas puedan acceder y
desplazarse sin barreras de ningún tipo, como lo estipula el proyecto de ley al referirse a la
accesibilidad universal en estadios y, en general, en recintos deportivos y de espectáculos
culturales.
Señor Presidente, es un deber garantizar el cumplimiento de lo señalado en el proyecto. Así,
gracias a una indicación del diputado Andrés Celis , se fijó una multa por incumplimiento de la
normativa, que va desde 15 a 130 UTM. Incluso, se arriesga la clausura del centro deportivo o
cultural en caso de reincidir en la infracción.
Finalmente, señor Presidente, invitamos a todos los diputados y diputadas a aprobar este
proyecto, porque es transversal. Con todo, es necesario seguir legislando en favor de los derechos
de las personas en situación de discapacidad; es fundamental seguir trabajando en esto, para que
gocen plenamente de todos los derechos y libertades en igualdad de condiciones, de modo de
cumplir con los tratados internacionales ratificados por nuestro país en las convenciones de las
Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño y sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad.
Por Pedro, por mi querido Pedro ; por todos los niños, y para que no nos llenemos la boca con la
Teletón. Si queremos integración, tenemos que partir por arreglar los lugares para que la gente se
pueda desplazar. Es un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 41 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez , hasta por tres minutos.
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, quiero comenzar esta intervención con una necesaria cronología de los hechos y
antecedentes que hoy nos tienen discutiendo esta acusación constitucional y que algunos
confunden con un homenaje.
El 27 de mayo, Ciper informa que el Registro Civil inscribe 63 muertos más que los informados por
el Minsal.
El 13 de junio, el Ministerio de Salud confirmó a Ciper Chile que reporta a la Organización Mundial
de la Salud un número más amplio de decesos por covid que lo que informó diariamente a la
opinión pública el Minsal.
El 13 de julio, la Contraloría inicia un sumario al Minsal por inconsistencia en las cifras.
El 25 de agosto, la Contraloría detecta incongruencias en los fallecidos informados por el Minsal.
El 11 de septiembre se da a conocer que, pese a la orden judicial, el Minsal niega entregar los
correos a la fiscalía.
El 16 de septiembre, El Mostrador informa que la mitad de los fallecidos nunca estuvieron
hospitalizados.
El 18 de septiembre, el fiscal Armendáriz acusa manejo sui géneris o improvisación de Mañalich
para enfrentar la pandemia.
El 7 de octubre, Ciper Chile: Testimonio de la exepidemióloga del Minsal, la señora Andrea Albagli ,
quien acusa al gabinete de manipular los datos.
El 8 de octubre, Ciper Chile: Actual jefa de Planificación Sanitaria del Minsal, Johanna Acevedo ,
también declaró sobre la rebaja de las cifras diarias de contagiados.
El 11 de octubre, la periodista Alejandra Matus , en el programa Pauta Libre, informó que el
exministro Jaime Mañalich intervino cinco laboratorios porque había muchos resultados positivos
por covid.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 42 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El 12 de octubre, en el medio Biobío Chile se publica que tuvieron acceso a una serie de correos
que fueron enviados entre funcionarios del Minsal y que demuestran que desde el inicio de la crisis
sanitaria el sistema Epivigila falló, falla que no habría permitido mantener un catastro claro de los
infectados por covid.
Señor Presidente, en el mes de julio constituimos una Comisión Especial Investigadora sobre las
incongruencias en las cifras de fallecidos por covid. Insistimos en tener la presencia del
exmninistro Jaime Mañalich . Hasta la fecha no ha ido, no ha asistido, y con eso nos demuestra la
poca voluntad de aportar a la necesaria y urgente…
(Hablan varios diputados)
Si pudiera haber un poco más silencio, por favor.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por favor, pido silencio a los parlamentarios en la Sala.
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
…de aportar a la necesidad urgente de aclarar al país sobre si hubo o no diferencias en la cifra de
fallecidos que se reportaban durante la gestión a la opinión pública.
Es real, señor Presidente, que ningún país del mundo estaba preparado para asumir las
consecuencias de esta pandemia y que ningún sistema de salud era lo suficientemente robusto
para sobrellevar esta pandemia, pero sin duda creemos que en Chile se podrían haber hecho más
esfuerzos por llevar a la población la verdad, pues la verdad crea conciencia, y no frases que
robustecen la ignorancia, como, por ejemplo, que el virus podía transformarse en buena persona o
que Chile tenía el mejor sistema de salud del planeta, cuando el exministro ni siquiera conocía la
realidad del hacinamiento de nuestro país.
Sí, existen responsabilidades políticas claras y es nuestro deber ante el país acusar a quienes con
sus malas decisiones desinformaron, omitieron y tomaron como un número, un dígito…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 43 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el derecho a votar en la sesión emana de un mandato soberano, que no puede
limitarse por una medida administrativa, y mucho menos por una interpretación reglamentaria.
Por eso, es muy importante que si hay diputados presentes, como el diputado Marcelo Schilling ,
que han dicho que han estado conectados telemáticamente y que han venido desde Santiago a
votar a Valparaíso, si eso pasó alguna vez, ahora se permita la votación de la diputada Camila
Vallejo .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS DE PRESIDENTE
DE ALGUNA FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL Y DE PRESIDENTE DE
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 44 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DIRECTORIO DE CUALQUIERA DE SUS ASOCIACIONES Y FIJACIÓN DE NUEVA
INHABILIDAD PARA SER DIRECTOR DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 12247-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, en materia de incompatibilidades del cargo de director de la Federación de Fútbol, y
de inhabilidades para ser directores de federaciones deportivas nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 151ª de la legislatura 367ª, en
martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el 2018, junto con un grupo de grandes parlamentarios, presentamos este
proyecto de ley que hoy está en discusión.
Esta iniciativa constituye un gran avance y un paso importante en cuanto a la probidad y a la
transparencia, ya que establece un impedimento para que el presidente de una federación
deportiva sea, a la vez, uno de los representantes de las asociaciones que la integran, impidiendo
que así se produzcan situaciones de falta de control por parte de las asociaciones y sus dirigentes.
Como bien sabemos todos los aquí presentes, el fútbol es pasión de multitudes. Su federación, con
más de ciento veinte años de existencia, es la segunda organización de este tipo más antigua de
América y la décima más antigua del mundo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 45 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El fútbol es el espectáculo con mayor interés del público, haciéndolo merecedor de la categoría de
deporte nacional. En efecto, cada año somos más de un millón y medio los asistentes al fútbol
profesional, siendo, por lejos, la actividad que congrega la mayor asistencia de personas, de
manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de gran interés.
La  Asociación  Nacional  de  Fútbol  Profesional  (ANFP),  ente  rector  del  fútbol  profesional,
lamentablemente ha proyectado una mala imagen, ya que han existido motivos para vincular su
actuación o la de sus dirigentes con actos de fraude o corrupción conocidos por todos los aquí
presentes, debiendo, incluso, algunos de ellos responder por sus actos ante la justicia. Eso
evidencia su falta de idoneidad moral y, lisa y llanamente, la corrupción de sus integrantes.
Por ello, en este orden de ideas, no resulta admisible que la Federación de Fútbol de Chile (FFCh)
se encuentre sometida a la dirección de la ANFP, como un órgano único carente de toda
transparencia, de publicidad en sus actos y de otros controles jurídicos y administrativos,
pretendiendo con ello que existan espacios en los cuales puedan cometerse actos reñidos con la
ley.
Por eso, con mucha alegría, votaremos a favor este proyecto e invitamos a todos los presentes a
hacer lo mismo.
Ojalá que la indicación presentada por varios diputados, incluyendo al autor, el diputado Pablo
Prieto , gran deportista y exfutbolista de este país, a quien aprovecho de felicitar, sea aprobada
por unanimidad, de manera que el proyecto sea despachado directamente y no tenga que volver a
la comisión para su discusión.
Doy las gracias por hacerme parte de este proyecto y por invitarnos a hacer más transparente la
pasión de multitudes: el fútbol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 46 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 33ª de la presente legislatura, en
viernes 19 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Así se procederá, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez Novoa .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, quiero agradecer al diputado Sebastián Keitel por invitarme a ser parte
patrocinadora de este proyecto de ley.
Al igual que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no soy una deportista ni una
exdeportista de élite, pero fui dirigenta juvenil de Colo-Colo; por lo tanto, conozco el tema de la
corrupción en el fútbol y, sobre todo, en el deporte.
Este proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Deportes y Recreación, que tengo
el honor de presidir.
La moción tuvo y sigue teniendo mucho sentido, pues debemos avanzar en una legislación que
prohíba tajantemente, de manera absoluta, a cualquier personas que haya estado involucrada o
haya cometido actos de corrupción o fraude, optar a algún cargo de elección, de dirección o de
representación de forma permanente en alguno de los ámbitos o áreas de la sociedad.
Llama considerablemente mi atención que recién hoy se discuta en este hemiciclo un proyecto de
este tenor.
A principios de este año se cumplieron cinco años del escándalo más grande de corrupción del
fútbol mundial, en el que nuestro país estuvo absolutamente involucrado a través del malo de los
Jadue, don Sergio Jadue -por supuesto, hay que precisar el nombre-, quien dirigía en ese momento
la ANFP.
Estuvo gravemente comprometido el nombre de nuestro país; fue un capítulo oscuro que hizo
sombra a todo lo que se había ganado en este deporte que es pasión de multitudes, toda vez que
oscureció aquel gran momento: la obtención de la Copa América.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 47 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recordando esos graves y lamentables hechos, consideramos importante que se legisle sobre este
tema de manera urgente. La lucha contra la corrupción y las malas prácticas debe ser transversal
y sin medias tintas. Debemos eliminar de nuestra sociedad esas conductas indeseables que tanto
mal le han hecho a nuestro país y que han estado presentes desde antaño en la actividad
deportiva, en prácticamente en todos los deportes, estableciendo una relación lamentable y casi
inevitable entre la actividad deportiva y la corrupción, a pesar de revestir el deporte todos
aquellos valores que resultan antagónicos a la actividad delictiva.
Por ello, resulta urgente disponer de todos los esfuerzos para proteger al deporte de esta clase de
conductas y de esta clase de personas, que son nocivas para el deporte, avanzando en su
regulación, tal como se ha hecho con temas vinculados al acoso laboral, al acoso sexual, al
maltrato físico y/o psíquico de todos quienes se desempeñan en el quehacer deportivo, de manera
de fortalecer la regulación existente y resguardar el deporte y, por supuesto, a los y las
deportistas.
Por todo lo expuesto, con mucha alegría voy a votar a favor, y pido a la Mesa interceder para que
le den celeridad a todo lo que hemos aprobado durante estos tres años que llevamos legislando en
la Comisión de Deportes, lo cual parece ser poco importante para algunos, pero para mí es
sumamente relevante. Este proyecto es un gran avance.
¡Fuera la corrupción! Una cosa es recitar de memoria “fuera la corrupción” y otra cosa es cerrarle
con candado la puerta a aquellos que pretenden hacer del deporte, específicamente del fútbol, un
acto que solamente los beneficie a ellos, llenándoles los bolsillos de dinero, en circunstancias de
que los deportistas de nuestro país se ven absolutamente minimizados en su trabajo y en sus
logros.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 48 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ .-
Señor Presidente, seré breve en mi intervención, pues creo que es la última oportunidad que
tengo para convencer a los parlamentarios que no están por aprobar el primer proyecto que figura
en la tabla de la presente sesión, relacionado con el segundo retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales. Lo señalo porque vi la disposición que tuvo la jefa de bancada de la UDI, la diputada
María José Hoffmann , en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en
relación con este proyecto, relacionado con el retiro de fondos previsionales de personas
afectadas por una enfermedad terminal.
Quiero repetir que quizás sea mi última oportunidad para decirles que efectivamente los niños y
niñas que son enfermos terminales no son trabajadores. Por lo tanto, no imponen, no tienen ese
10 por ciento que podría venir a liberarlos.
Son sus padres y sus madres, los que los cuidan, quienes tienen que recurrir a sus ingresos para
dárselos a la poca vida que les va quedando a esos niños, niñas y adolescentes que tienen una
enfermedad terminal.
Ese es mi llamado: a la conciencia, al amor, al cariño; no les hablo a los diputados que están acá,
sino a las madres y a los padres que están presentes. Porque créame, diputada Hoffmann -por su
intermedio, Presidente-, que cuando un niño se enferma, cuando un hijo o una hija se enferman,
muchas veces los padres no tienen a dónde recurrir, sobre todo en estos tiempos.
Por eso, este es mi último llamado para decirles que el 10 por ciento puede ayudar a aquellos
niños y niñas que padecen enfermedades terminales.
También  aprovecho  esta  oportunidad  para  agradecer  al  diputado  Marcos  Ilabaca  por  la
presentación de este proyecto, porque toca lo más profundo de los corazones de los chilenos y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 49 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenas que han tenido que combatir esta pandemia, además de sus enfermedades terminales. El
autor de este proyecto es un diputado que sabe lo que es sobrevivir a una enfermedad como el
cáncer, y en este caso no es solo el cáncer el que está en juego, sino miles de enfermedades
terminales.
Hay niñas y niños que están postrados y que tampoco tienen ese 10 por ciento, porque, gracias a
la vida, no son trabajadores.
Por eso les quiero señalar a los diputados presentes que esta es la forma de decir que los niños y
las niñas están primeros, porque también hay niños, niñas y adolescentes con enfermedades
terminales.
Vuelvo a insistir: que en sus conciencias quede que ese 10 por ciento que los padres retirarían
podría ir en beneficio de esa corta vida y de ese poco tiempo que les queda junto a sus hijos
enfermos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 50 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez Novoa .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, quiero comenzar recordando aquella célebre frase que dijo una conocida
alcaldesa cuando le consultaron sobre la posibilidad de aprobar el entonces proyecto de ley que
autorizaba el primer retiro del 10 por ciento: “¡Chile se va a incendiar!”.
Meses después de aquel momento se comprobó que, evidentemente, Chile no se incendió, sino
todo lo contrario: la aprobación del primer retiro fue una tremenda inyección que reactivó la
economía del país. Y es bueno aclarar ese punto, pues sabemos que el impacto en la economía era
el único interés y lo único que les importaba a quienes se oponían y siguen oponiéndose a que se
legisle en general sobre el tema de las pensiones.
Por invitación de mi querida amiga la diputada Pamela Jiles , firmamos este proyecto de segundo
retiro, con toda la convicción de que significaría, nuevamente, un aporte para millones de hogares
de chilenos y de chilenas, un apoyo real para hacer frente a la terrible crisis económica que
estamos viviendo. Ese apoyo, que aún seguimos esperando de parte del gobierno y que no ha
llegado, y si ha llegado ha sido en forma tardía y no a todos, es lo que hoy nos tiene nuevamente
discutiendo la posibilidad de este retiro.
Señor Presidente, el IFE, los bonos y los préstamos del Estado no son una buena política de apoyo,
porque para optar a uno u otro, sus requisitos dejan fuera a las mayorías. La actitud
obstruccionista del gobierno no le ha permitido entender, hasta ahora, que los chilenos padecen
hambre, que hay falta de empleos y un aumento de deudas. Sin embargo, no han hecho ningún
tipo de discriminación.
Señor Presidente, por supuesto que sabemos -lo han repetido una y otra vez mis colegas- que la
encuesta Cadem señaló que la gente utilizó el 10 por ciento para pagar deudas, insumos básicos,
medicamentos y, como última opción, la educación y la salud.
Esa es la realidad, y debería ser la única estadística que le importe al señor ministro de Hacienda,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 51 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque si quiere mi carné de identidad para ver mi número de RUT y saber en qué gasté mi 10 por
ciento, no tengo ningún problema en entregárselo. Hasta ahora, lo único que ha hecho es estar en
contra de todo lo que el Congreso legisla y no ha tenido ningún acierto en su gestión.
Queridos colegas, las condiciones que nos llevaron a aprobar el primer retiro del 10 por ciento
siguen siendo las mismas; nada ha cambiado. La gente en las calles nos vuelve a exigir que
estemos al nivel de sus necesidades. Por eso, nosotras y nosotros votaremos para que se apruebe
este 10 por ciento, no para proteger los intereses del empresario ni para blindar y proteger a las
AFP. ¡Sí a las demandas ciudadanas y sí al nuevo retiro voluntario!
Me permito, en estos pocos segundos que me quedan, decirles a los distintos idóneos que salgan a
la calle, que junten los votos para que sean diputados, antes de decir en televisión que somos
unos ignorantes, antes de decir en televisión que somos populistas. Esta es la única opción que
nos queda para ayudar a los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
NUEVA DENOMINACIÓN PARA PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE EN
HOMENAJE A DESTACADA ATLETA MARLENE AHRENS OSTERTAG (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13596-29)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, para denominar el Premio Nacional del Deporte como Premio Nacional del Deporte
Marlene Ahrens Ostertag .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 86ª de la presente legislatura, en
martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 52 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hoy es un día especial: por una parte, conmemoramos el Día Internacional de la
Eliminación de la Violencia en contra de la Mujer, y, por otra parte, es el día en que falleció uno de
los más grandes futbolistas a nivel mundial: Diego Armando Maradona .
Sin duda, cuando se trata de deportistas destacados se contraponen dos posiciones: ¿hablamos de
la persona o hablamos del deportista?
He decidido intervenir porque firmé este proyecto, que provocó bastantes discusiones dentro de la
Comisión de Deportes y Recreación, que presido.
Efectivamente, no hay ningún premio nacional que lleve nombre y apellido, y, en este caso,
simplemente su nombre es Premio Nacional del Deporte.
Este proyecto busca poner el nombre de una gran mujer a ese premio, el nombre de una mujer
admirable en todas sus dimensiones, como mujer y como deportista. Ella obtuvo grandes logros
deportivos, como recién citó la querida deportista y colega Érika Olivera , seguramente la segunda
mejor deportista en la historia de nuestro país, porque los periodistas dicen que la mejor
deportista de Chile es Marlene Ahrens . Entonces, ¡cómo no rendirle un homenaje!
¿Por qué lo tomo como un acto de rebeldía? Porque el deporte le importa a muy poca gente en
este lugar, y no solo en este lugar, sino en Chile entero.
Hemos abrazado en esta Sala a los deportistas paralímpicos y a los deportistas olímpicos; sin
embargo, no hacemos nada por el deporte. Incluso más, hay diputados que han dejado la
Comisión de Deportes y Recreación sin poner reemplazo alguno. Por eso, lo digo con todas sus
letras: me parece un despropósito y una irresponsabilidad que haya bancadas a las que no les
interese el deporte.
Entonces, este es un acto de rebeldía. Si el premio nacional del deporte tiene que llevar nombre y
apellido, a diferencia de los demás premios nacionales, lo apruebo, lo celebro.
También hay que decir que el Senado, la Cámara Alta, tampoco le da importancia a ninguno de los
proyectos que hemos aprobado en la Comisión de Deportes y Recreación. Junto con los diputados
Sebastián Keitel , Érika Olivera , Pablo Prieto , Andrés Celis y Ricardo Celis hemos luchado semana
a semana por sacar adelante proyectos. ¿Para qué? ¿Para que queden en una carpeta?
¡Que sea esta mi protesta, mi forma de decir que el deporte sí vale la pena!
El deporte es una de las bases para la salud de nuestro país. Las políticas públicas en materia de
deporte son necesarias, incluso, para combatir la pandemia.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 53 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, hoy, como una forma de protesta, voy a aprobar este proyecto para que se escuche la voz
del deporte, la voz de las mujeres, y para que se dé al Premio Nacional del Deporte el nombre de
Marlene Ahrens.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, sobre migración y extranjería (boletín N° 8970-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
No hay acuerdo para que exponga el subsecretario. Tiene la palabra la diputada Marisela
Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el decreto ley N° 1.094, de 1975, como enclave autoritario, constituye un
espacio donde se consagró el abordaje del problema migratorio desde la perspectiva de la
seguridad nacional.
El presente proyecto de ley, lejos de avanzar en un enfoque de derechos, mantiene el enfoque de
seguridad nacional en relación con el ingreso de personas extranjeras, lo que constituye una
legitimación de la doctrina de seguridad nacional en esta materia. Se retrocede en lo relativo al
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 54 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cambio de categoría migratoria a lo aprobado en otros trámites y en la ley vigente.
Actualmente, quien ingresa con visa de turista puede cambiar hacia otras categorías migratorias,
por lo que en este aspecto el proyecto es un retroceso que, en los hechos, va a impedir a los
migrantes no residentes legalizar su permanencia en el país.
Se mantiene un amplio margen de discrecionalidad de la autoridad en materia migratoria,
entendiendo la política migratoria como una facultad de la autoridad y no como un derecho de la
persona migrante.
Creemos que el proyecto de ley, así como está, más allá del proceso de regulación extraordinario
incorporado en la Comisión Mixta, hacia el futuro va a fomentar la permanencia irregular de
extranjeros en el país, sin garantía de sus derechos. Según el Instituto Nacional de Estadísticas
(INE), los emigrantes aportaron 680.000 millones de pesos; es decir, aportaron el 0,4 por ciento
del producto interno bruto.
Asimismo, se mantiene la imposibilidad de cambio de categoría migratoria respecto de las
personas que ingresan al país con permiso de permanencia transitoria -lo que nos llama mucho la
atención-, salvo tres excepciones. En dos de ellas, su aceptación o rechazo depende del criterio de
la autoridad de turno. Ese aspecto es un retroceso.
También se dispone que el retorno de niños, niñas y adolescentes se sujetará al principio del
interés superior del niño, al derecho a ser oído, al principio de no devolución y a los demás
principios aplicables. La definición del retorno quedará sujeta a un reglamento dictado por la
autoridad administrativa.
En cuanto a la visa para mujeres en situación de vulnerabilidad, la Comisión Mixta eliminó la
norma que permitía que mujeres en situación de vulnerabilidad accedieran a la visa de
permanencia, posibilidad entregada por una facultad de la autoridad administrativa.
En relación con el trabajo por temporada, la Comisión Mixta eliminó la norma que permitía
establecer la categoría de trabajador temporal.
Como bancada del Partido Comunista, esas son nuestras opiniones. Nos sumamos a lo que se ha
señalado respecto de la ejecución de las medidas de expulsión, pues se contempla un aspecto
delicado desde el punto de vista constitucional, ya que se permite la detención de extranjeros por
72 horas, sin entregar competencias al tribunal para que revise dicha detención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 55 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, es extraño lo que ha sucedido con los retiros del 10 por ciento de los fondos de
pensiones de las AFP. Recordemos que el primer retiro se aprobó con una amplia mayoría. La
iniciativa se promulgó, por supuesto, sin ceremonia, y la gente que más lo necesitaba lo utilizó
como gran apoyo para sobrellevar los efectos de esta pandemia.
El segundo proyecto de reforma constitucional, del cual soy una de las patrocinantes, también se
aprobó y fue ampliamente apoyado tanto por la ciudadanía como por los parlamentarios, incluso
con una votación más amplia y superior a la del primer retiro. Sin embargo, el gobierno lo llevó de
inmediato al Tribunal Constitucional y presentó su propio proyecto, el cual estamos discutiendo.
La iniciativa patrocinada por el Ejecutivo estaba repleta de letra chica -incluso, de letra minúscula-,
pero gracias a la fuerza del pueblo y a la presentación de indicaciones parlamentarias se logró
mejorar,  para  asemejarla  increíblemente  a  la  reforma  constitucional  enviada  al  Tribunal
Constitucional. ¿Será que el gobierno quiere hacer una ceremonia y decirle a la opinión pública
que ha presentado un proyecto que viene a ayudar a los más necesitados? Espero que no,
Presidente. Este proyecto no es el mismo que presentó el gobierno; no es el mismo que presentó
el Presidente de la República. Este proyecto, que fue mejorado por el Congreso, permite a las y los
chilenos utilizar sus propios fondos de pensiones, ya que el gobierno nuevamente no apoyó a la
ciudadanía. Con todo y a pesar de todos los esfuerzos realizados, lamentablemente, habrá un
tramo de personas que tendrán que pagar impuestos. ¡Una pena! Por lo menos, podrán recibir su
dinero antes de las fiestas de fin de año.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 56 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, como ya lo he dicho, lo idóneo es que los chilenos y chilenas no utilicen sus
ahorros previsionales como opción para sobrellevar esta crisis producto de la pandemia, pero es la
única opción que nos va quedando.
Estimados colegas, las razones que nos llevaron a aprobar el primer 10 por ciento siguen siendo
las mismas que esgrimimos para aprobar el segundo. Nada ha cambiado. La gente en la calle nos
vuelve a exigir que estemos al nivel de sus necesidades. Por eso, aprobaremos el proyecto, no
para proteger los intereses de los empresarios y no para blindar ni proteger a las AFP, sino para
atender las demandas ciudadanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE ROL ESTATAL PARA PROTECCIÓN DE VIDA DE BEBÉS CON
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, qué triste resulta tener que hacer una sesión especial debido a que existe un
medicamento tan caro que muy pocas personas en el país pueden acceder a él, y el Estado
lamentablemente no se hace cargo.
¿Cuál es el significado del nombre Rafael? La medicina de Dios. ¡Qué ironía! El pequeño Rafita y su
familia no pueden y no deberían tener que costear 2 millones de dólares, 1.600 millones de pesos.
Eso cuesta el medicamento para combatir la atrofia muscular espinal, AME tipo 1, llamado
Zolgensma , que todo el mundo acá ya lo mencionó.
Como bien lo dijo el diputado del Partido Socialista Juan Luis Castro , la atrofia muscular espinal es
una enfermedad terrible, una patología que no tiene solución, que está considerada como una
enfermedad mortal, porque termina mermando la posibilidad de tragar y de respirar. Los bebés
que nacen con esta aguda enfermedad mueren a menudo antes de los dos años de edad.
El fármaco que fue aprobado recientemente es una terapia que afecta al gen que reemplaza el
material genético mutado a causa de la enfermedad. En cierto sentido, esta terapia aborda de raíz
la causa de la enfermedad, y al hacerlo podría eliminar una gran cantidad de enfermedades
infantiles mortales, trastornos sanguíneos poco frecuentes y cánceres hereditarios. Sin embargo,
por su alto costo, no es subsidiado por nuestro sistema de salud.
La enfermedad que padece Rafita , cuyo nombre irónicamente -reitero- significa “la medicina de
Dios”, personalmente toca mi corazón, y muy de cerca. El año pasado estuve apoyando a una
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 57 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familia de San Bernardo que, al igual que la de Rafael, tenía que costear uno de los medicamentos
más caros del mundo. Ayudé encantada, y volvería a ayudar a cualquiera de esas familias. Pero
me pregunto: ¿por qué tenemos que llegar a estas instancias de solidaridad entre particulares?
Espero que en esta sesión se llegue a soluciones para que nunca más en Chile se realicen bingos
solidarios, completadas, cierre de pasajes, platos únicos y tantos otros actos que realizan las
familias y los amigos que tienen un corazón solidario para recaudar fondos.
Queremos que el Estado se haga cargo. ¡No quiero más estos galardones en mi oficina!
(La diputada Marisela Santibáñez muestra una placa)
Ella es Amanda. ¡Todos somos Amanda ! Amanda ya no está con nosotros. Amandita tuvo que
juntar la misma cantidad de plata que hoy está juntando Rafael.
Les pido a todos que nos pongamos una mano en el corazón. Los galardones y diplomas no sirven
de nada. Lo único que sirve es una política pública dirigida a que los niños no tengan que costear
estas enfermedades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12392-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marisela Santibáñez y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en mares 22 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 58 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16
de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, hoy es un día importante porque damos el primer paso con la discusión del
proyecto de ley “extraviados”, que viene a tapar un vacío gigantesco en nuestra legislación.
Antes de iniciar mi período como parlamentaria, conocí a Mallén González y puse a disposición
toda mi ayuda para la búsqueda de su madre. Hasta la fecha siguen a su entera disposición todas
mis redes sociales para campañas como “Normita, te encontraremos” y tantas otras que desde
esa fecha han surgido.
En 2018, junto con diversas agrupaciones de familiares de personas desaparecidas, como la
Fundación Kurt Martinson , entre otras, nos pusimos en la tarea de crear un proyecto de ley de
extraviados que viniera a regular y a normar esta situación tan presente en Chile, de la cual no
existía nada, y que se acercara a una real legislación.
Junto con el diputado Pablo Kast , que se encuentra presente en la Sala, a quien le envío un abrazo
a la distancia, y a nuestros equipos trabajamos en un hermoso proyecto de ley que fue presentado
en 2018, apoyado por un grupo transversal de diputados y diputadas, para el que buscamos y
conseguimos el apoyo del Ejecutivo, el que, a través del entonces ministro Chadwick , se
comprometió a respaldar.
Pero ¿qué pasó? El Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva que cambió todo el proyecto. No
dejó ni una coma del proyecto que presentamos, lo que generó las obvias molestias en todos
quienes participamos en su redacción original.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana, y con el objeto de mejorar la indicación sustitutiva,
iniciamos una mesa de trabajo en la que participaron los diputados y las diputadas, representados
por sus asesores, el Ejecutivo y, por supuesto, las familias, y generamos un nuevo articulado que
mejoró la indicación sustitutiva. En el nuevo texto, grosso modo, incorporamos, primero, principios
rectores, como la igualdad en la inmediatez de las diligencias y el interés superior del niño, niña o
adolescente; segundo, establecimos la creación de un sistema interconectado de búsqueda con la
colaboración  del  Ministerio  Público,  Carabineros  de  Chile  y,  por  supuesto,  la  Policía  de
Investigaciones. También es necesario mencionar que deben estar consideradas instituciones
colaboradoras, como el Servicio Médico Legal y el Servicio de Registro Civil e Identificación. Todo
lo demás lo mencioné en la rendición del informe.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 59 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  proyecto  de  ley  establece  técnicas  de  investigación  y  búsqueda  para  denuncias  por
desaparición, como la geolocalización, registros audiovisuales, revisión de servicios móviles,
etcétera. Se establece la obligación de informar la aparición con vida de una persona, así como
también de hacerlo cuando se encuentre un niño, niña o adolescente o cuando lo que se
encuentra es un cadáver. Se establece también la posibilidad de exigir que se levante un perfil de
ADN, etcétera.
Como dije, mejoramos el proyecto de ley gracias al trabajo de la mesa y de los miembros de la
Comisión de Seguridad Ciudadana y también de sus asesores. Pero sabemos que no es suficiente y
comprendemos el malestar de las familias. Es más, me extrañaría que no estuviesen molestas,
porque efectivamente cambiaron por completo nuestro proyecto. Pero lo pudimos mejorar.
Ojalá que cuando esta iniciativa sea ley podamos disminuir al máximo la desaparición de
personas, y que si ello ocurre, tengamos una ley eficaz que permita actuar y cumplir la misión de
buscar y encontrar a todos los desaparecidos.
También quiero hacer referencia a algo por lo que la compañera Karol Cariola ha estado peleando
muchísimo. Se trata de la denegación de la justicia. ¿Por qué lo digo? Porque a propósito del
proyecto que discutimos recién, que incorpora el concepto de femicidio en las causales de
indignidad para suceder al difunto, y en relación con el emblemático caso de Fernanda Maciel,
estamos evaluando, junto con agrupaciones de familiares de víctimas de femicidio y a la
agrupación “Ni una menos”, recurrir a la Corte Interamericana de Derechos Humanos por la acción
de denegación de justicia con sesgo de género por parte del Estado chileno y sus instituciones.
Por lo tanto, este proyecto de ley viene a tapar un vacío enorme que tenemos en nuestra
legislación.
Personalmente, quiero agradecer a mi equipo, especialmente a Cristián Díaz , mi abogado asesor,
y a todos los asesores de los diputados y diputadas que participaron en este proyecto, porque nos
parece que vamos a ponernos en los zapatos de las otras personas. He recibido gran cantidad de
mensajes a través de las redes sociales y también internamente dentro de la Corporación de gente
que agradece esta instancia.
Asimismo, agradezco enormemente al diputado Pablo Kast por haber hecho esto posible. El
tránsito no fue fácil; pero, sin duda, por Kurt Martinson , por Normita González y por todas las
familias, este proyecto debe ser ley. Agradezco a la Cámara de Diputados por tener la posibilidad
de expresarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON ALZA EN CUENTAS DE ENERGÍA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 60 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELÉCTRICADURANTE PANDEMIA (CEI 51)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del gobierno
relacionados con el alza en las cuentas del servicio domiciliario de energía eléctrica durante la
pandemia por covid-19 (CEI 51).
De conformidad con el respectivo acuerdo de Comités, para la discusión de este informe se
otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno relacionados con el
alza en las cuentas del servicio domiciliario de energía eléctrica durante la pandemia por
Covid-19 (CEI 51), sesión 111ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hablaré en nombre de mi queridísimo compañero Boris Barrera , a quien tengo
que reemplazar en esta jornada.
Este informe y esta investigación es la expresión nítida de cómo en nuestro país las ganancias se
acumulan y las pérdidas se socializan.
En medio de una pandemia cuya dimensión social todos -algunos más y otros menosconocemos,
salvo excepciones como el exministro de Salud señor Jaime Mañalich , se produjo un alza en las
cuentas de la luz de los vecinos y vecinas a lo largo y ancho de nuestro país, quienes se vieron
enfrentados  a  pagar  cuentas  que  superaban  lo  que  siempre  pagaban,  llegando  a  cifras
exorbitantes, por ejemplo, de 300.000 pesos y más.
No los salvaron las ayudas del gobierno, el seguro de cesantía o el Fogape; los ayudó el retiro del
10 por ciento de los fondos previsionales en casi todos los casos. Es decir, las alzas fueron
absorbidas totalmente por los pobladores y trabajadores.
Se recurrió a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles; se fiscalizó, y conocimos esas
conclusiones. Se formularon cargos a las empresas por no tomar la lectura, por no entregar
boletas, por errores en la facturación, por mala atención. ¡No, señor Presidente; me equivoqué: por
la pésima atención al público! Había también boletas que señalaban que el corte estaba en
trámite, en abierta infracción a la legislación vigente, que prohíbe el corte de servicios básicos.
Como se ha señalado, el problema central, desde el punto de vista descriptivo, ocurrió con el
mecanismo extraordinario de la facturación. Ese mecanismo develó que el sistema tiene varios
problemas. El primero de ellos es la posición monopólica de la empresa privada, pese a que está
sujeta a la ley y a contratos de concesión. Aplicar criterios de mercado a la distribución de la luz
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 61 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eléctrica es un despropósito. Se lucra a manos llenas con los servicios básicos. Si el Estado
hubiese sido el dueño de la empresa eléctrica, como lo fue por décadas, se pudo haber entregado
apoyos concretos a millones de personas. Si el gobierno hubiera tenido las convicciones
necesarias, habría hecho, por ejemplo, como Argentina, que no tiene empresa estatal, pero
estableció que el cobro de la tarifa durante la pandemia equivaldría al valor más bajo de los
últimos doce meses.
En segundo lugar, el servicio permite cobros arbitrarios, como el transporte de energía. En las
cuentas de luz aparecen, meses después, cobros por transporte de energía que se fueron
acumulando. Una de las propuestas de la comisión es que se tomen medidas legales o
administrativas respecto del perjuicio por cobros derivados del transporte de energía para vecinas
y vecinos. Esos cobros debieron haber precluido.
En tercer lugar, el poder de fiscalización no es suficiente y el Estado debe tener mecanismos de
acción que permitan enfrentar las situaciones de forma efectiva y menos contemplativa.
Señor Presidente, las propuestas están orientadas al quehacer. Quisiera advertir al Presidente de
la República que, al parecer, el invierno próximo lo viviremos bajo los efectos de la pandemia. En
atención a ello, solicito que envíe un proyecto de ley que modifique las facultades de la SEC, con
la misma urgencia que envía proyectos para reprimir y para ayudar a los bancos. Eso le ayudará a
recuperar la confianza, que tanto anhela.
Comparto la necesidad de revisar y reformar todo el funcionamiento del sistema eléctrico, y que,
al menos, sea una alianza público-privada la que construya la reforma.
Señor Presidente, no es suficiente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 62 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, quiero citar una frase, que dice: “Miente, miente, que algo queda”. Se la digo
directamente, y con toda responsabilidad, al diputado Schalper , porque en este informe no hay
ninguna frase que haya sido extraída de los medios de comunicación. Se citaron todas esas frases
en la comisión investigadora, y es a Roberto Fuentes, secretario de la comisión investigadora, a
quien le tengo que agradecer enormemente que haya hecho este tremendo informe.
Aprovecho esta intervención para agradecer a los diputados y diputadas integrantes de la
comisión especial investigadora por muertes a causa de la covid-19: Maya Fernández , Alejandra
Sepúlveda , Karin Luck , Cosme Mellado , Miguel Crispi , Fernando Meza , Gastón Saavedra , Nino
Baltolu y a los demás integrantes. Hago especial mención a la diputada Maya Fernández y al
diputado Miguel Crispi y agradezco la presencia constante de la diputada oficialista Karin Luck ,
porque, lamentablemente, el resto de los diputados oficialistas poco estuvieron en las sesiones de
la comisión.
Esta comisión se refiere específicamente a los fallecidos por covid-19, no al desempeño del
ministerio, que en ese momento era encabezado por el entonces ministro Jaime Mañalich .
No se refiere a todo el manejo ni a cómo se veía Chile; se refiere específicamente a un tema tan
sensible como los fallecidos por covid-19.
Entre las principales conclusiones a las que arribamos tenemos que el gobierno, a través del
entonces ministro Mañalich; la subsecretaria de Salud Pública, Paula Daza , y el entonces
subsecretario de Redes Asistenciales, Arturo Zúñiga , cometió errores políticos en el control de la
pandemia, perdió la trazabilidad de los contagios e instaló el concepto de nueva normalidad,
inexistente en el momento en que lo anunciaron.
Asimismo, se cometieron errores en la implementación anticipada del plan Paso a Paso, como
permitir la apertura de los malls en una época de enorme crisis a causa de la pandemia y, sobre
todo, desaciertos comunicacionales que tuvieron un impacto en la población, al minimizar los
riesgos y señalar una menor letalidad a la existente, lo cual generó conductas de mayor riesgo
entre la gente.
En la comisión se criticó el término “desaciertos comunicacionales”, pero no es necesario ser
expertos en el tema para establecer que decir que “el virus se vuelve buena persona” o invitar a
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 63 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una tacita de café o a una cerveza en pleno peak de la pandemia fueron errores evidentes
transmitidos a la población, errores que solo generaron confusión entre la gente.
En cuanto al registro de muertes por covid-19, concluimos que bajo la autoridad del entonces
ministro Mañalich y sus subsecretarios se informaron menores cifras que las reales. No estamos
hablando de manipulación, sino de la información de menores cifras que las reales, sin tomar en
consideración las recomendaciones internacionales de la OMS ni del registro DEIS, que incluía
tanto casos confirmados como probables, que llevaba el conteo tomando en consideración dicha
recomendación, lo que generó un conflicto y un desacuerdo con los expertos, entregando esos
informes diarios, registros o reportes erróneos que bajaban la tasa de letalidad producida por la
covid-19.
Repetiré una y otra vez que estamos hablando de un error político, que no estamos subestimando
todos los esfuerzos que han hecho tantos trabajadores de la salud. No involucremos a los
trabajadores; estamos hablando netamente de los errores comunicacionales que se cometieron a
través del ministerio que encabezaba el entonces ministro Jaime Mañalich .
Vamos a votar a favor este informe.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la Comisión Especial Investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12392-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre extravío de personas y
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda (boletín N° 12392-25).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco a los demás, más
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 64 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en
jueves 7 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 121ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, junto con saludarlo a usted y a la Mesa, aprovecho de agradecer que estemos
discutiendo este proyecto, que viene a tapar un vacío gigante. Eso lo sabemos todos. Agradezco
también las palabras del diputado Miguel Mellado .
Este proyecto vuelve de la Comisión de Hacienda, en la se aprobó por unanimidad una indicación
del Ejecutivo que estipula que el mayor gasto que genere la aplicación del presente proyecto de
ley será con cargo a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Eso se agradece. Ese
era un compromiso que estaba pendiente.
Los extraviados en Chile no son solo una cifra, sino una problemática que aún no tiene solución. Se
trata de un tema al que le he puesto mucha energía desde que ingresé a la Cámara. Agradezco
mucho a los diputados que también lo han hecho.
Entregaré algunas cifras.
En Chile se efectúan 25.000 denuncias al año por presunta desgracia. El 90 por ciento de los casos
que pasan a través de Carabineros de Chile se resuelven. La cifra de casos sin resolver bordea el
número de 1.000; o sea, son 1.000 los chilenos, 1.000 las familias que pueden estar condenadas a
no ver más a sus familiares, por no existir un protocolo como corresponde. Por su parte, la PDI
recibe alrededor de 8.000 denuncias por presunta desgracia; el 93 por ciento de los casos se
resuelven, o sea, hay 600 personas que no son encontradas. Los números son impactantes.
Por ello, quiero agradecer con entusiasmo al señor Pablo Kast , porque llevamos tres años en esto.
Agradezco, también, la energía que pusieron la diputada Andrea Parra y la diputada Joanna Pérez ,
con quien acudimos a La Moneda para que el gobierno imprimiera celeridad al proyecto.
Agradezco, también, al Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, Raúl Leiva , por
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 65 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apoyarnos en la parte legal y mejorar el proyecto; a Gonzalo Fuenzalida , y la energía y la
experiencia demostradas por el diputado Osvaldo Urrutia . Muchas gracias a todos, pues sin
ustedes la iniciativa no podría haberse concretado.
Quiero dejar muy en claro que hay proyectos y discusiones que son transversales y que pueden
generar unidad y acuerdos por el bien de nuestro país. Lo digo con energía, porque sé que las
familias no están contentas, independientemente de que se haya conseguido, por ejemplo, que la
información relativa a técnicas de investigación y búsqueda deberá ser proporcionada dentro de
las siguientes 24 horas de notificada la denuncia por desaparición, y que las mismas deben incluir
geolocalización y georreferenciación de movimientos bancarios, etcétera. No me voy a extender
sobre el particular, porque el diputado Miguel Mellado fue claro y categórico sobre esas materias.
Quiero agradecer a la subsecretaria de Prevención del Delito, Katherine Martorell , por haber
cumplido el compromiso que hizo el exministro Chadwick en algún momento. Recuerden que se
presentó una indicación sustitutiva, la que pudimos mejorar, porque no tenía nada que ver con el
proyecto original.
No queda más que agradecer a los equipos de trabajo de todos los parlamentarios, especialmente
del abogado Cristián Díaz , mi abogado, mi compañero, con el cual no pestañamos en ningún
momento. No dormimos pensando en que este proyecto tenía que ver la luz.
Vuelvo a agradecer a mis colegas; vuelvo a agradecer a las familias. Sé que no están contentas;
sé que no alcanzaron todos los objetivos que pretendían. Efectivamente, hay cosas que faltan; no
obstante, estamos dando un tremendo paso en representación de aquellos miles de chilenos
desaparecidos y que no son encontrados; por aquellas familias que dejaron los pies en la calle,
buscando por tierra, mar y aire a sus familiares, pero que aun así no han sido encontrados.
“Normita, te encontraremos”. Esa fue una tremenda campaña llevada a cabo en Curacaví.
No era diputada cuando decidí sumarme a la búsqueda de extraviados.
Tengo una pena en el alma: yo tenía un diagnóstico de salud que no era favorable para mi hija;
pero ¿qué pasa cuando no hay ningún diagnóstico, cuando de la noche a la mañana una persona
se pierde y no es encontrada? ¿Qué pasa cuando esa persona es nuestro padre, nuestra madre,
nuestra hija o nuestro hijo? Es ahí cuando nos ponemos sensibles. Durante todo el tiempo que
llevamos en democracia no se ha hecho nada sobre el tema de los extraviados, aunque el término
correcto y que se usa internacionalmente es desaparecido.
Me siento orgullosa. Siento que todo lo que he pasado, todos los problemas y momentos difíciles
que he vivido en este hemiciclo -hoy puedo decirlohan valido la pena, por Normita y por tantas
otras mujeres y tantos otros hombres que se encuentran en condición de extraviados.
Me detengo, también, para decir que como mujer estoy más contenta aún, porque muchos de los
femicidios ocurridos en este país comienzan con el extravío de la víctima. Este proyecto ayudará
en todos esos casos.
Espero que la iniciativa se convierta en una ayuda concreta. Lo digo con el orgullo de formar parte
de la bancada del Partido Comunista y con el orgullo que siente mi alma, mi corazón de diputada
por el distrito N° 14, que comprende las comunas de San Bernardo, Calera de Tango y Talagante,
entre otras, donde se extravía tanta gente. Muchas veces a las personas que desaparecen en esas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 66 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunas no se les da la misma importancia que reciben las que se extravían en comunas del
sector oriente. Hay que erradicar ese clasismo. Ojalá este proyecto sirva para hacerlo presente.
Repito: agradezco a cada uno de ustedes por respaldar este proyecto, y agradezco que existan
proyectos como este que nos pueden llevar a la unidad como parlamentarios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sanciona el acoso
sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 128ª de la presente
legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
diciembre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 67 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, no puedo comenzar mi intervención sin antes, por su intermedio, referirme a lo
expresado por el diputado Urruticoechea , porque la lucha feminista, digna y progresista me llena
de orgullo, y no solo a mí, ya que mi partido también se declara feminista; ojalá Chile entero se
declarara feminista.
El feminismo es una lucha por los derechos de la mujer; no es una lucha en contra de los varones.
Si existiera un movimiento que defendiera los derechos del hombre, créame que no sé qué
nombre tendría: masculinismo o algo por el estilo. Ustedes nunca han tenido que luchar por sus
derechos, porque vinieron garantizados desde que nacieron.
Por lo tanto, no se confundan cuando él diga, nuevamente, “tengo una mujer”, porque uno no
tiene pertenencia. Las personas no somos objetos; las mujeres no somos objetos. Hay alguien que
te acompaña en tu vida.
Este proyecto surge como consecuencia de las denuncias de acoso sexual sufrido por alumnas de
la Universidad Austral. Luego de hecha pública la denuncia, se sumaron muchas más acusaciones
de acoso y de abusos en contra de estudiantes, como en la Universidad de Chile y en la
Universidad de Valparaíso, entre otras.
Esas denuncias dieron paso a una de las más grandes movilizaciones universitarias de los últimos
años, que conocemos como “el mayo feminista” -lo digo con ímpetu y con fuerza-, así como a
tomas masivas en la mayor parte de las universidades del país.
El proyecto aprobado en la Cámara consta de diez artículos permanentes y uno transitorio. En lo
medular, el articulado trata sobre la promoción de políticas integrales destinadas a la prevención
del acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación superior.
También en la iniciativa se define el acoso sexual como cualquier acción o conducta que atente
contra la integridad de una persona y que afecte su libertad y su dignidad.
Asimismo, se señala expresamente la obligación de las instituciones de educación superior de
contar y de elaborar políticas claras e instancias específicas para abordar las acusaciones de
prevención, investigación, información, sensibilización y capacitación, con la finalidad de combatir
el acoso, la violencia y la discriminación.
Las políticas señaladas también deben ser construidas de manera participativa, con el conjunto de
las comunidades de IES.
Por supuesto, tengo una opinión respecto de los diez artículos que contempla la iniciativa, pero no
me voy a referir a todos, por razones de tiempo.
Este proyecto viene a llenar un vacío en materia de protección de las estudiantes de nivel de
educación superior -estudiantes y “estudiantas”, por decirlo de alguna manera frente al acoso
sexual, la violencia contra las mujeres y la diversidad sexual.
El problema de la discriminación sigue siendo una forma de conducta de muchos que violentan la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 68 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posibilidad de desarrollo y crecimiento académico de las víctimas. No podemos seguir permitiendo
que los campus universitarios sean escenarios de conductas brutales y atentatorias contra la
integridad de las estudiantes.
El hacer uso de ciertos grados de poder, como el académico, para presionar y violentar a
estudiantes debe ser sancionado de inmediato. Esas conductas no solo atentan contra las
víctimas, sino que también destruyen las relaciones humanas y académicas de toda institución.
Será tarea de estudiantes, de académicos y de funcionarios concretizar, al más breve plazo, el
modelo específico que tendrán las universidades, el cual deberá contener lo definido en esta
futura ley. Si no, las movilizaciones y las luchas durante el tiempo que venga se darán en la calle y
serán mucho más brutales.
Debe existir un registro de individuos sancionados por acoso sexual, por violencia y por
discriminación; de lo contrario, será un mal que nunca va a acabar, pues bastará con que quien
perpetre ese tipo de actos se cambie de IES para continuar con sus acciones de violencia.
¡No basta con la capacitación en educación! ¡Debe existir una sanción ejemplar para quienes
atentan contra las estudiantes!
Es por eso que nosotros, como bancada del Partido Comunista, estaremos siempre del lado de las
víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN CHILENA EN MATERIA DE DELITOS
INFORMÁTICOS Y CIBERSEGURIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12192-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas sobre delitos
informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de
adecuarlos al convenio de Budapest.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Futuro, Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación son los señores Cristhian Moreira y Tomás Hirsch ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 69 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 154ª de la legislatura 367ª, en jueves 5 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 111ª de la presente legislatura, en
miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez Novoa .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, como bien sabemos, el Convenio de Budapest sobre ciberdelincuencia es un
tratado internacional emanado del Consejo de Europa y abierto a suscripción a todos los países.
Chile, al promulgar el convenio, en 2017, asumió la obligación de penalizar determinados actos y
establecer ciertos poderes para las autoridades, y, de esta manera, perseguir estos delitos o estos
ciberdelitos.
Es real y no podemos ignorar que nuestro país no está ajeno a la ciberdelincuencia. De hecho, ya
hemos sufrido ataques públicos y podemos dar un ejemplo; para muestra un botón: el ataque que
sufrió el BancoEstado.
Por ello, debemos mejorar y actualizar nuestra legislación.
Eventualmente, podríamos decir que este proyecto de ley es un avance, porque antes no teníamos
nada, no había nada; pero la verdad es que lo que llegó desde el Senado no lo era. En muchos
casos, el texto del proyecto se apartaba de lo dispuesto en el convenio, y a pesar de los intentos
de introducir enmiendas en la comisión, algunas normas quedaron en el texto que despachamos.
Así, por ejemplo, se incorporaron normas no contempladas en el convenio y se establecen
elementos del tipo distintos, llegando algunos de estos a vulnerar los derechos y libertades
fundamentales.
Lo anterior, a pesar de que el propio convenio señala que los países, al aplicarlo, deben garantizar
el debido equilibrio entre los intereses de la acción penal y el resto de los derechos y libertades
fundamentales de las personas.
Asimismo,  la  iniciativa  que  llegó  del  Senado  contenía  normas  abusivas  que  penalizaban
sobremanera el denominado hacking ético, motivo de mucha discusión en la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
Además, se establece la posibilidad de agentes encubiertos, generando inmensas dudas, ya que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 70 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchas veces pasa a ser un agente incitador, que es una técnica de la investigación.
Si bien intentamos mejorar muchas de estas normas, estas solo se atenuaron, pero igual quedaron
en el texto del proyecto.
Finalmente, debo decir que sabemos que debemos legislar sobre esta materia, pero todavía
existen dudas respecto de algunas normas del proyecto de ley que no se arreglaron, no obstante
que se podrían haber mejorado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges, para efectos de prestaciones de salud que otorga la
ley (boletín N° 11294-11).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Maya
Fernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 136ª de la presente
legislatura, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 71 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, este proyecto aborda un aspecto problemático en materia de cargas familiares,
que se origina en la imposibilidad de que el cónyuge pueda ser considerado carga de la cónyuge.
Por eso, la iniciativa apunta a establecer una interpretación auténtica del concepto de carga
familiar, declarando que, en tal sentido, debe entenderse que cualquiera de los cónyuges puede
ser carga del otro para los efectos del sistema público de salud y del sistema privado de salud.
La modificación que plantea este proyecto, que fue presentado en 2017, es, sin duda, un avance,
ya que la norma vigente que define quién puede ser carga del otro es de carácter discriminatorio,
por cuanto constituye una restricción ilegítima de un derecho por parte del Estado a las personas.
Hoy, solo las mujeres pueden ser carga del cónyuge, y el cónyuge solo puede ser carga si se
encuentra en calidad de inválido, término que para mí está mal utilizado, pues debería ser
“discapacitado”.
La norma que se pretende modificar constituye un claro atentando contra el principio de igualdad
ante la ley, establecido en la hasta ahora vigente Constitución Política. Por esa razón, el Congreso
debe avanzar en erradicar todo tipo de discriminación arbitraria.
Hoy en día, para nuestro ordenamiento jurídico y nuestras instituciones resulta inconcebible que
sea una mujer quien mantenga económicamente el hogar o que el hombre pueda realizar el
trabajo doméstico no remunerado, por lo que es importante y necesario el respaldo a este tipo de
iniciativas.
Al respecto, quiero agradecer a la diputada Maya Fernández por este proyecto, que tiende a
eliminar la discriminación y la falta de igualdad ante la ley.
Por  lo  demás,  me  parece  muy  destacable  que  seamos  puras  mujeres  quienes  estemos
defendiendo esta iniciativa, que, por supuesto, la bancada del Partido Comunista aprobará.
El señor SCHILLING.-
¿Y yo?
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Además, el diputado Schilling es uno de los firmantes de este proyecto.
Por último, nuevamente agradezco a la diputada Maya Fernández por avanzar en todo lo que
tenga que ver con la igualdad en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 72 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento de la violencia hacia las mujeres y, en
particular, la respuesta de los diversos órganos del Estado involucrados en la recepción de
denuncias, investigación, reparación y sanción ante la violencia.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo
Delgado ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , y el general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez Reveco . Asimismo, ha sido invitada la representante de la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres, señora Lorena Astudillo .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución y de acuerdo de esta sesión solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, a
quien quiero decir que los diez claveles que ella ve en esta Sala no son para felicitar a ninguna
mujer por el 8M. Esos diez claveles están ahí para conmemorar a esas diez mujeres que ya no
están con nosotras, porque no estamos todas y lo lamentamos. Esos diez claveles son para honrar
su memoria, pero también para hacer un llamado de atención enorme, porque, si bien se
conmemoró el Día Internacional de la Mujer, claramente no tenemos nada que celebrar.
Resulta duro hablar de la violencia de género o, más específicamente, de la violencia en contra de
la mujer, no solamente por la existencia de esta violencia descarnada que nos golpea, nos viola y
que, muchas veces, nos mata, sino también porque va en aumento. Así lo demuestran las cifras
que, con horror, indican que durante la pandemia esa violencia ha incrementado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 73 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al parecer, las medidas de confinamiento que buscaban proteger a la población del avance del
coronavirus, paradójicamente, se transformaron en un peligro para quienes son víctimas de la
violencia machista, dado que muchas mujeres se han visto obligadas a pasar la cuarentena al lado
de sus agresores.
Según las cifras de mediados del año pasado, la pandemia ha generado un aumento en consultas
por violencia intrafamiliar que llegó al 166 por ciento, con más de 40 casos consumados de
femicidios durante el 2020. A ellos se suman los diez casos de femicidios -simbolizados en esas
diez flores- ocurridos en este año, según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres.
No debemos olvidar que, además, la pandemia ha afectado a las mujeres no solo en términos de
violencia, sino también en otros planos de su vida, como el trabajo femenino formal e informal. De
igual  modo,  distintos  grupos  feministas  han  colaborado  y  han  visibilizado  otro  tipo  de
discriminaciones.
¿Qué ha hecho el gobierno para remediar esto? Creo que esta pregunta no tiene una respuesta
clara. En algún momento se escuchó sobre algunas campañas, pero respuestas reales y concretas
no tenemos. Existe una desidia generalizada de las autoridades y, mientras tanto, la violencia en
contra de las mujeres sigue creciendo.
Por su intermedio, señor Presidente, le pregunto a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
a quien le tengo mucho aprecio: ¿no le parece violento que las mujeres, representando a hijos e
hijas, tengamos que estar mendigando por la pensión de alimentos? Crear una lista no es
suficiente. En Chile, alguna vez, se descontó ese monto por planilla del sueldo de los hombres. En
este punto, cabe precisar que el 90 por ciento de los que adeudan pensiones de alimentos son
hombres, solo el 10 por ciento son mujeres.
¿No le parece violento que las denuncias de las mujeres terminen en muertes, ya que los
hombres, a pesar de tener una orden de no acercamiento, de todos modos lo hacen y las matan?
Son las mismas mujeres a las que nosotras, incluso usted, ministra, llamamos a denunciar, desde
este hemiciclo y en cada una de las redes sociales.
Tenemos un año todavía para seguir luchando y para decir: “ni una menos, no más violencia de
género, no más violencia en contra de la mujer”.
La violencia ejercida en contra de los niños, niñas y adolescentes, por el no pago de pensiones,
también es una violencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
DENOMINACIÓN DE RECINTOS DEPORTIVOS ADMINISTRADOS POR EL
INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES CON NOMBRES DE DEPORTISTAS,
EXDEPORTISTAS O DIRIGENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13697-29).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 74 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para que el Instituto Nacional del Deporte asigne a los recintos deportivos que
administra,  el  nombre  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos
nacionales (boletín N 13697-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 90ª de la presente legislatura, en
martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, la Comisión de Deportes y Recreación, la cual tengo el honor de presidir, aprobó
por unanimidad este proyecto de autoría del querido diputado Sebastián Keitel , que viene a hacer
justicia con deportistas, exdeportistas, destacados dirigentes deportivos, entrenadores y también
con renombrados periodistas de deportes. Todos ellos podrán ser considerados para que los
recintos deportivos sujetos a la administración del Instituto Nacional de Deportes de Chile puedan
llevar sus nombres.
En muchas oportunidades he mencionado que la práctica de actividad física está directamente
relacionada con una mejor salud, con una mejor calidad de vida y con un mayor desarrollo
integral, y aunque resulte majadero, debo recordar que los hábitos deportivos incentivan el
compañerismo, combaten la depresión, el estrés, el sedentarismo, y una gran cantidad de
enfermedades.
El deporte debe ser considerado como parte del desarrollo de las personas desde la infancia, y
debería estar incorporado en sus prácticas como algo cotidiano.
Por eso, el Estado debe reconocer el esfuerzo de los deportistas, exdeportistas, dirigentes
deportivos nacionales, entrenadores y también periodistas que han dedicado su vida a esta
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 75 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
práctica, especialmente aquellos que han tenido una trayectoria destacada, y que, en base a sus
méritos, han obtenido logros tanto a nivel nacional como internacional, potenciando el nombre de
Chile, y promueven virtudes y principios a todos los chilenos.
Finalmente, como es sabido, al Instituto Nacional de Deportes, dentro de sus atribuciones o
funciones, le corresponde administrar los recintos e instalaciones que forman parte de su
patrimonio, debiendo establecerse y asegurarse el cumplimiento de los fines de la institución y
propender al debido resguardo de su patrimonio; con respecto a esto, y de esos mismos recintos
que administra, no tiene la prerrogativa de asignar la denominación de estos.
Por eso, como miembro de la bancada del Partido Comunista, aprobaré esta iniciativa, que es un
verdadero avance para que dichos recintos lleven los nombres de nuestros deportistas, y así
homenajear a quienes han ayudado a hacer crecer el nombre del deporte chileno.
Finalmente, agradezco al diputado Sebastián Keitel por esta tremenda iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 76 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra; y de los
diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio, que
"Modifica la ley N°20.380, sobre Protección de Animales, para prohibir el
uso de animales en operaciones de restablecimiento del orden público e
imponer, a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, nuevas
obligaciones en materia de cuidado y bienestar animal". Boletín N° 13288-
12
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra ; y
de los diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera , Gutiérrez y Labra , y de las diputadas señoras Santibáñez y
Vallejo , que Dispone la postergación del cobro de cuotas de créditos
hipotecarios y de consumo, en favor de las personas y empresas que
señala, y en las condiciones que especifica. Boletín N° 13391-03
ANTECEDENTES:
1.- La pandemia del COVID-19 ha afectado gravemente la salud de parte importante de la
población mundial y nacional de manera directa o indirecta. Según da cuenta la prensa
internacional, España registra 85.195 casos de coronavirus y deja ya 7.340 muertes, 812 en el
último día. En Italia se reportan cifras que superan las 10.000 personas muertas y las cifras van en
aumento. Una situación parecida se aprecia en Estados Unidos y en Latinoamérica, en donde, si
bien las cifras son mucho menores, la progresión estimada se acerca a las que muestran algunos
países europeos.
2.- En este escenario, vemos que muchos estados han optado por políticas tendientes a la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 77 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detención del contagio a través del aislamiento social y en este aspecto, Chile no escapa a esta
realidad.
3.- En nuestro país se ha recomendado la cuarentena voluntaria en todo el territorio y se ha
establecido la obligatoriedad de esta medida en diferentes sectores o comunas tales como Lo
Barnechea, Vitacura , Las Condes , Providencia , Santiago , Ñuñoa e Independencia. Además se
extendió esta medida a otras comunas fuera de la región metropolitana, cuál es el caso de Chillan,
Osorno . En estos casos, los residentes de estas comunas deberán permanecer obligatoriamente
en sus domicilios. Además, se fijaron aduanas sanitarias en los principales puntos de acceso a las
ciudades mencionadas.
4.- Los efectos económicos de la pandemia son también devastadores. En este sentido, la
directora del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieval , señaló que “La pandemia del
coronavirus ha llevado a la economía mundial a una recesión, y serán necesarios fondos masivos
para ayudar a las naciones en desarrollo.” Además, la OCDE advirtió que muchas economías
caerán en recesión afectadas por la crisis del coronavirus y JP Morgan proyectó que será la
segunda mayor recesión desde la Segunda Guerra Mundial y los daños podrían ser duraderos. [1]
5.- De esta forma, es predecible proyectar un gran impacto negativo en la economía nacional y
mundial. La proyección de crecimiento mundial ha bajado hasta el 1,25%, inferior al 1,9 que se
esperaba y en Chile se espera una caída interna del PIB desde el 1% proyectado al 0,5%. Los
efectos de la pandemia se harán sentir muy fuertemente en todos los sectores y afectarán
especialmente a los más pobres, quienes muchas veces, no pueden cumplir con el mandato de la
autoridad para adoptar las medidas que hacen disminuir situaciones de riesgo de contagio.
6.- Según se señala en un artículo publicado en el diario La Tercera: “La economía chilena está a
cerca del 70% de su capacidad y comercio es el más afectado. El sector que agrupa al comercio
detallista y al turismo, que pesa más de 10% del PIB, está operando al 40%-50% de su capacidad.
La construcción, a su vez, ha tenido una disminución de 25% de su normalidad. En el agro lo está
haciendo entre el 70% y 80%. Servicios personales, financieros y empresariales se han visto
disminuidos y representan el 25% del PIB”. [2]
7.- Por otro lado se debe tener en consideración el dictamen emitido con fecha de hoy 26 de
marzo, por la Dirección del Trabajo en donde se establece que ante medidas restrictivas "como
son la cuarentena, el cordón sanitario o el toque de queda, al ser actos de autoridad que
responden a una situación de emergencia sanitaria (...) se exonera a las partes de las obligaciones
recíprocas que les impone el contrato de trabajo", es decir, a "saber, otorgar el trabajo convenido
y pagar la remuneración de parte del empleador y asistir a prestar los servicios pactados por parte
del trabajador.” Así, esta resolución pone a las personas más desprotegidas en la el dilema de
tener que elegir entre la seguridad de la vida y la salud o el recibir los medios suficientes para la
subsistencia.
8.- Entendiendo que éstas y otras circunstancias acarreará un efecto negativo en la economía
mundial y nacional, se hace necesario aplacar los efectos económicos que la presente crisis
producirá en las familias chilenas. Es necesaria una distribución justa de los efectos económicos
de la crisis para que esta no solo sea solventada por los más pobres.
9.- En este contexto, algunos bancos como Bci, Banco de Chile, Scotiabank , BancoEstado, Banco
Itaú , Banco Santander y la cooperativa Coopeuch anunciaron la semana anterior una serie de
medidas para "alivianar la carga financiera" de sus clientes. Desde el Banco Bci anunciaron las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 78 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medidas que tomarán exclusivamente para las personas, y que serán sujetas a evaluación caso a
caso. Para los créditos de consumo anunciaron una prórroga de hasta 3 cuotas en condiciones
preferenciales, períodos de gracia para nuevos créditos y cuotas flexibles para créditos actuales.
Respecto a los créditos hipotecarios, se informó que las personas podrán postergar el pago de sus
cuotas de los próximos tres meses para el final de su crédito. Asimismo, el Banco de Chile informó
que "ante la contingencia que enfrenta el país por la pandemia mundial de coronavirus, ha
dispuesto un Plan Nacional de Apoyo, que contempla medidas extraordinarias para sus clientes y
Pyme". El Banco Itaú anunció una serie de medidas de apoyo que la entidad pondrá a disposición
de sus clientes. Por último, en el caso de Coopeuch, se anunció que el apoyo de la cooperativa a
sus socios consiste, por una parte, en la postergación de pago de cuotas para todos los productos
de crédito, lo que incluye consumo, hipotecario y también los créditos comerciales otorgados a las
micro y pequeñas empresas. [3]
10.-De la misma forma, el Banco de Crédito e Inversiones anunció que: “Postergará hasta 6 cuotas
de sus créditos hipotecarios, pero sin cobrar intereses y sin gastos asociados”."BCI ofrecerá la
postergación a partir de mayo. Los clientes que opten por esta alternativa comenzarán a pagar el
equivalente a estos 6 meses de dividendo en 12 meses más, en cuotas sin tasa de interés ni
gastos asociados". [4]
11.- La adopción de estas medidas da cuenta que la banca y las entidades que operan en el
mercado de valores tiene la capacidad económica para contribuir a paliar los efectos económicos
inmediatos que provoca la pandemia en la economía nacional. La actual situación demanda que
las personas o grupos que más puedan contribuir a soportar los efectos económicos flexibilicen la
exigencia de los créditos de los cuales son titulares para que las personas menos favorecidas
puedan mantener la liquidez necesaria que les permita atravesar este periodo de menos
productividad.
12.- Otros gobiernos han adoptado medidas directas en materia obligaciones financieras para
morigerar los efectos económicos del coronavirus. El gobierno argentino ha establecido el
congelamiento de las cuotas de los créditos hipotecarios y extendió los plazos de los alquileres,
ambos por 180 días. [5] Medidas similares se han adoptado por parte de gobiernos como los de
Francia, Alemania, Venezuela, Bolivia, El Salvador , entre otros.
13- Un grupo importante de la población verá afectados significativamente sus ingresos como
consecuencia de las medidas de aislamiento social y la paralización o ralentización de las
actividades económicas. El castigo en los ingresos de las familias inevitablemente conducirá a
justificados incumplimientos de obligaciones con el sistema financiero. Sin embargo, está en
manos del Estado y, en particular, del Congreso Nacional, evitar incrementar la angustia de las
personas que pueden, además, correr el riesgo de perder su única casa, o de ver quebrar
pequeñas y medianas empresas. Es por ello que la presente moción aparece como una medida
necesaria y urgente que contribuya a sortear la difícil situación económica que ya miles de
chilenos están viviendo.
OBJETIVO:
A través del presente proyecto se busca suspender por seis meses el pago de ciertas obligaciones.
En primer lugar, la suspensión alcanzará a los créditos hipotecarios usados para adquirir la única
vivienda del deudor. También se extiende a los créditos de consumo otorgados por bancos e
instituciones financieras. Finalmente, también se suspenden los pagos de los créditos obtenidos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 79 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por las pequeñas y medianas empresas, esto es, aquellas cuyas ventas anuales no superen las
75.000 UF. La suspensión operará por el sólo ministerio de la ley, sin que importe un pago extra en
intereses ni costos de cualquier tipo una vez expirada ésta.
Por lo anterior, el grupo de diputados y diputadas que suscribimos, venimos en proponer el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º: Suspéndase, por el plazo de 6 meses, contados a partir del 1 de abril de 2020, el
cumplimiento de las obligaciones de pago de cuotas, concedidos a personas naturales por parte
de las entidades sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, en los
términos de lo dispuesto en el artículo 2 del D.F.L. 3 de 12 de enero de 2019, respecto de los
siguientes tipos de créditos:
a) Créditos de consumo.
b) Créditos hipotecarios cuando éstos hayan sido contraídos para adquirir la única vivienda de
propiedad del deudor y en que, además, el monto inicial del crédito no haya superado las U.F
6.900.
Artículo 2: La suspensión referida en el artículo anterior se aplicará también a los créditos
contraídos por empresas de aquellas reguladas en el artículo 2 de la ley 20.416, que fija normas
especiales para las empresas de menor tamaño, cuyos ingresos anuales por ventas no excedan las
U.F. 75.000.
Artículo 3. La suspensión de las obligaciones establecida en las normas contenidas en los artículos
precedentes operará de pleno derecho, una vez publicada la presente ley y no será necesaria la
realización de trámite alguno por parte del deudor, salvo solicitud expresa del deudor, que deberá
informar a la entidad correspondiente y por escrito su voluntad en contrario. Las cuotas a las que
se refiere el inciso anterior se harán exigibles una vez que se devengue la última cuota del
acuerdo primitivamente celebrado y no generarán intereses, comisiones ni gastos de ningún tipo
para el deudor.
Diputados señores Núñez, don Daniel  ; Barrera , Gutiérrez  y Labra , y de las diputadas señoras
Santibáñez y Vallejo
[1] FMI declara que la economía mundial entró en recesión y que será peor que la de 2009 La
Tercera  disponible  en  https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-que-la-econ-
mia-mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peor-
que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[2] La economía chilena está a cerca del 70% de su capacidad y comercio es el más afectado
La  Tercera  disponible  en  https://www.latercera.com/pulso/noticia/la-economia-chilena-es-
a-a-cerca-del-70-de-su-capacidad-y-comerc-
o-es-el-mas-afectado/Z424MZOTL5F5BNAORKNSOPLOJE/
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 80 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] Bancos y cooperativas informan medidas para "aliviar financieramente a sus clientes" ante
el  coronavirus  en  Emol.com  disponible  en
https://www.emol.com/noticias/Economia/2020/03/18/980311/Bancos-medidas-aliviar-financier
amente-coronavirus.html
[4] CI desafía a la banca y ofrece postergar cuotas sin interés en medio de la crisis en
Cooperativa  disponible  en  https://www.cooperativa.cl/noticias/economia/servicios-
financieros/bancos/bci-desafia-a-la-banca-y-ofrece-postergar-cuotas-sin-inte-
es-en-medio-de/2020-03-29/213118.html
[5] Argentina congela las cuotas de los créditos hipotecarios y arriendos hasta septiembre CNN
Chile  disponible  en  https://www.cnnchile.com/coronavirus/argentina-congela-credit-
s-hipotecarios-arriendos_20200329/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ; y de las
diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez , que Dispone la emisión de
una franja educativa, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción de catástrofe
decretado a raíz de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13407-24
ANTECEDENTES:
1.- Los efectos de la pandemia provocada por el COVID-19 se han proyectado no solo en el aspecto
sanitario y económico, sino que se extienden a una gran cantidad de ámbitos y afectan el
desarrollo normal de la vida, en su aspecto social, emocional e incluso en los aspectos educativos.
2.- Las políticas públicas adoptadas para la contención de la enfermedad han implicado el
establecimiento de medidas tendientes al aislamiento social, a través de cuarentena obligatoria en
algunas comunas y medidas progresivas de distanciamiento social en la mayor parte del territorio
nacional, situación que impide el normal desplazamiento de las personas. Por otro lado, el
Ministerio  de  Educación  dispuso  la  suspensión  de  clases  en  todos  los  establecimientos
educacionales y jardines infantiles del país, por lo menos hasta el 24 de abril. Además, el
Ministerio, puso a disposición la “plataforma de aprendizaje remota Aprendo en línea para que
todos los estudiantes desde pre básica hasta 4° medio continúen con sus aprendizajes a través de
distintos recursos educativos para todos los niveles de enseñanza. En esta web podrán encontrar
material de apoyo con textos de estudio, guías de trabajo, material audiovisual y más de 10 mil
libros disponibles en la Biblioteca Digital Escolar. A raíz de un convenio con ATELMO y para que los
contenidos pedagógicos lleguen a todos los alumnos, la plataforma web tiene liberada las gigas de
internet.”[1]
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 81 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- En este sentido y a fin de solucionar los efectos de la pandemia a nivel educativo, muchos
establecimientos educativos también han tomado medidas, tendientes a la transmisión de los
contenidos del plan de estudios establecido por el Ministerio de Educación, de forma remota,
principalmente a través de videos, clases interactivas mediante videollamadas o el uso de
aplicaciones de educación a distancia.
4.- No obstante lo anterior, todas estas iniciativas chocan con la realidad consistente en que no
todos los hogares cuentan con acceso a internet. En este sentido y como se ha señalado por parte
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones “De los hogares que tienen acceso a internet, un
29,6% lo hace sólo a través de una conexión móvil, un 28,9% sólo a través de una conexión fija, y
sólo un 27,2% a través de accesos fijos y móviles. El quintil con menos ingresos apenas tiene
14,4% de acceso a accesos móviles y fijos, frente al 35,6% del quintil con mayores recursos. De
esta forma un 44% de los hogares no cuenta con conexión fija a Internet.” [2]
5.- Por esto, el Colegio de Profesores ha señalado recientemente que: “En ese contexto, y
considerando que todas las instituciones y personas debemos hacer lo que esté a nuestro alcance
para aportar en esta crisis inédita, el Colegio de Profesores ha propuesto que la televisión abierta
en Chile colabore con los procesos educativos de los estudiantes de nuestro país y disponga, al
menos, de un horario diario de emisión de programas educativos, que lleguen de manera libre y
gratuita a todos los hogares que cuenten con un televisor, mientras se mantenga la crisis por el
COVID-19. Una propuesta similar ha realizado el Colegio de Periodistas y ha tenido amplia acogida
entre la ciudadanía. En este escenario, es imprescindible que el Estado asuma esta realidad
asegurando el acceso al sistema educativo.”[3]
6.- El extraordinario impacto de la pandemia en la educación de los niños, niñas y adolescentes
hace necesaria la adopción de medidas eficaces que tengan carácter de universalidad. No
debemos perder de vista que el espectro radioeléctrico, que utilizan los canales de televisión, es
un bien de uso público, lo que justifica que se les impongan cargas para atender la emergencia. Es
por ello que estimamos urgente que el Estado garantice a todos los niños, niñas y adolescentes en
edad escolar, el acceso directo a los contenidos de los diversos programas de educación,
establecidos por el Ministerio de Educación[4], lo que se logra con mucha mayor eficacia a través
de la transmisión de esos contenidos por un medio de comunicación de alto nivel de penetración
como la televisión abierta.
IDEA MATRIZ:
La presente moción tiene por objeto crear una franja diaria, durante la emergencia sanitaria, en
los canales de televisión abierta, para transmitir los contenidos de los programas del currículum
nacional, establecidos por el Ministerio de Educación, para los distintos niveles educacionales y de
esa forma garantizar el acceso igualitario y equitativo a la educación sobre todo respecto de los
sectores menos privilegiados dentro de nuestra población.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Durante la vigencia del Estado de Catástrofe en el territorio el territorio nacional
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 82 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a raíz de la pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar
gratuitamente noventa minutos de su programación, de lunes a viernes, desde las 11:00 horas y
hasta las 12:30 horas, para emitir una franja educativa. Este espacio se basará en los contenidos
establecidos en los programas del currículum nacional, establecido por el Ministerio de Educación
para los niveles básico y medio. Para su elaboración podrá ser oído el Ministerio de Educación, el
Colegio de Profesores de Chile y el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Diputados señores Labra , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ;
y de las diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez .
[1] Se extiende suspensión de clases. Vease en: https://www.mineduc.cl/se-extiende-perio-
o-de-suspension-de-clases/
[2]  44%  de  los  hogares  del  país  no  tiene  conexión  fija  a  internet.  Vease  en:
https://www.subtel.gob.cl/44-de-los-hogares-del-pais-no-tiene-conexion-fija-a-internet/
[3] CARTA ABIERTA POR UNA TELEVISIÓN EDUCATIVA DURANTE LA CRISIS DEL COVID-19.
Vease  en  httpp://www.colegiodeprofesores.cl/2020/03/29/carta-abierta-por-una-televi-
ion-educativa-durante-la-crisis-del-covid-19/
[4] https://curriculumnacional.mineduc.cl/614/w3-propertyvalue-118605.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Díaz ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Establece plan de ayuda a las y los trabajadores de la
música nacional, durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe por la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13539-24
1. Fundamentos
a) Emergencia por COVID-19
En diciembre de 2019, en la República Popular China, se originó un brote de una nueva familia de
coronavirus denominada COVI-19, que durante los primeros meses del 2020 se expandió hacia
otros continentes, siendo declarado pandemia mundial.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 83 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de contagio en nuestro país, el 8 de febrero se declaró
Alerta Sanitaria en todo el territorio de la República, mediante Decreto No. 4 del Ministerio de
Salud, publicado en el Diario Oficial.
Al identificarse el 3 de marzo de 2020 el primer caso de coronavirus en nuestro país, y con el fin
de rigidizar las medidas de resguardo de la población, el Presidente de la República, declaró
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, mediante Decreto Supremo No. 104, de fecha
18 de marzo del presente año, por un plazo de 90 días.
A raíz de este estado de catástrofe se tomaron medidas como:
Cuarentenas totales o parciales
Suspensión de clases
Cierre de fronteras
Fortalecimiento de aduanas sanitarias entre ciudades y regiones
Prohibición de reuniones de más de 50 personas
Esto ha tenido consecuencias negativas en el rubro de las culturas y las artes, debido a que la
posibilidad de realizar eventos masivos está prohibida.
b) Situación del rubro de las culturas y las artes
Con la declaración del estado de excepción, se dictó un toque de queda desde las 22:00 todos los
días. Dos días después, el 20 de marzo, el gobierno anunció nuevas medidas incluyendo el cierre
de cines, teatros, restaurantes, pubs, discotecas y eventos deportivos independientes que
congreguen público.
El turismo dentro y fuera del país se ha visto profundamente afectado con un gran impacto de
hoteles y restaurantes, que incluso han impulsado campañas de apoyo en sus comunidades para
mantenerse a flote. Los locales nocturnos, festivales y conciertos masivos fueron cancelados.
Desde esa fecha en adelante, no ha habido actividad pública alguna. El 2 de abril, el Sindicato de
Músicos y Artistas declaró que “nos quedamos sin trabajo y entregados al desamparo total”. Acusa
una indefensión completa, considerando que sus contratos son esporádicos y sin formalidades.
Según un sondeo realizado por la Industria Musical Independiente Chile, un 91,1% de los músicos
dijo haber tenido que cancelar presentaciones y el 86,7% ha cancelado giras. Esta situación ha
llevado que alrededor del mundo se generen diferentes instancias de colaboración para sobre
llevar la precarización de los trabajadores de la industria musical.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 84 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En experiencias internacionales, el 25 de marzo, la aplicación Spotify anunció medidas a favor de
músicos e intérpretes: una fundación británica de ayuda a artistas de ese país MusiCares (que
pertenece a los Grammy) y Help Musicians , una fundación de ayuda a artistas británicos en retiro.
Todo con el objeto de resguardar a los intérpretes en tiempos donde su actividad se ve totalmente
suspendida por razones sanitarias.
En América Latina, Alejandro Fernández , músico mexicano, presentó un tema homenaje a Joan
Sebastián y realizó un evento benéfico en ayuda de MusiCares, Relief Fund de Estados Unidos y
Música México COVID-19 en México, con el fin de reunir recursos para músicos e intérpretes.
Hasta la fecha, no han existido instancias similares en nuestro país, que ayuden a generar
recursos o vayan en ayuda a los músicos chilenos.
c) Una alternativa
Los  derechos  de  autor  constituyen  una  fuente  de  ingresos  que  continúa  funcionando
independientemente de la capacidad de actuación de los músicos e intérpretes de nuestro país.
La Ley No. 19.928 de Fomento de la Música Chilena resguarda la actividad y promociona a
músicos e intérpretes mediante el establecimiento de una cuota de 20% de programación musical
en radios (artículos 15° y 15° bis). La norma señala:
“(...) Las radioemisoras que operen concesiones de radiodifusión sonora, en su programación
diaria deberán emitir al menos una quinta parte (20%) de música nacional, medida sobre el total
de canciones emitidas, distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin
que pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno,
esto es de 22:00 a 06:00”.
Dada la situación de los músicos nacionales, una medida concreta y que es la que propone este
proyecto, es aumentar el porcentaje de la música chilena que se escucha en radio y televisión.
Reproducir más música chilena durante esta pandemia no disminuirá los ingresos de las
radioemisoras como tampoco significa una merma para la televisión. En cambio, si significará que
más recursos se puedan destinar a los músicos e intérpretes en tanto rija el estado de excepción y
beneficiará en términos concretos a miles de músicos nacionales.
Escoger un porcentaje podría ser un acto arbitrario, sin embargo, hemos pensado en un 50% con
el propósito de establecer la regla de “un peso para el músico nacional y un peso para el
internacional”.
Esta medida es extensible a la difusión por televisión que igualmente reproduce música, y
establecer un porcentaje mínimo de reproducción, será una gran contribución de forma inmediata.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 85 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante consignar que se hizo un catastro del estado de la situación realizado por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para recabar los antecedentes del impacto de
la pandemia del Coronavirus. Los resultados indican que “las principales problemáticas que
afectan a los encuestados son la cancelación de actividades previamente confirmadas (36,4%
individual y 34% colectivos), la disminución del ingreso percibido (25,6% y 18,2%) y la
postergación de actividades (16,7% y 15, 9%). Para el caso de las agrupaciones se suma la
reducción de las ventas (10,5%)” [1]. Hay que destacar que uno de los principales sectores
afectados es la ópera.
Es de interés de este proyecto, promover la solidaridad y con ella, la ayuda concreta a los
músicos. No se trata de una discusión comercial sino de una medida humanitaria.
2. Idea matriz
El objetivo del proyecto es establecer un plan de ayuda a autores e intérpretes nacionales y
trabajadores del rubro, tales como técnicos, sonidistas, entre otros, mediante el aumento de la
difusión de la música nacional en radioemisoras y canales de televisión de señal abierta.
La idea concreta es ayudar, en medio de esta pandemia, a los y las trabajadores de la música que
se han visto afectados con el toque de queda, la cancelación de conciertos y el cierre de locales, a
través del incremento del porcentaje (cuota) de reproducción de música chilena que hacen las
radioemisoras y en la televisión.
Esta iniciativa tiene carácter solidario, y mediante la construcción de una nómina, busca entregar
un beneficio social a quienes la integran, es decir, trabajadores de la música.
Para  que  dicha  entrega  sea  realizada  de  forma  oportuna  y  expedita,  propone  emplear
instrumentos estatales, tales como el Registro Social de Hogares (RSH) en sus criterios de
distribución. Igualmente, los y las trabajadores de la música y el espectáculo que no tengan RSH,
pueden postular acreditando su condición de músico o trabajador de la música. Esta acreditación
puede hacerse de forma diversa: mediante patrocinio organizaciones sindicales, gremios locales, o
postulando como conjunto musical, entre otros. Lo central, es lograr ayudar de forma oportuna y
solidaria entre trabajadores.
Adicionalmente, para la confección de esta nómina, se deberá contemplar la participación
ciudadana en las diversas instancias, sobre todo a nivel regional, para efectos de dar cuenta de las
distintas realidades. Esta participación deberá considerar también criterios de género.
Debido a que, para que se vuelvan a retomar los eventos masivos y espectáculos musicales, es
necesario que exista seguridad sanitaria, el proyecto plantea un periodo de transición, entre el fin
de la declaración del estado de excepción constitucional por COVID-19 y cese de entrega del
fondo. Es así como prevé un primer momento de noventa días adicionales al periodo de vigencia
del estado de excepción como primera etapa en la cual se establece un 50%. No está de más
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 86 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recordar que el Presidente podría declarar más de una vez el estado de excepción constitucional.
Luego, el proyecto propone agregar una segunda etapa con 90 días más, pero con un 30% de
música chilena en radio y televisión.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar la siguiente
moción:
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNO: Durante el periodo que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de
la República por la pandemia del COVID-19 y noventa días después, las radioemisoras que operen
concesiones de radiodifusión sonora, en su programación diaria deberán emitir al menos la mitad
(50%) de música nacional, tanto de autores como de intérpretes, medida sobre el total de
canciones emitidas y distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin que
pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno, esto
es de 22:00 a 06:00.
Una vez vencido el plazo de noventa días dispuesto en el inciso anterior, se disminuirá al treinta
por ciento, (30%) la programación diaria que deban emitir las radioemisoras. Este porcentaje se
mantendrá vigente por noventa días adicionales.
En el caso de los canales de televisión de señal abierta, el porcentaje de difusión será de al menos
una quinta parte (20%) de música nacional de autores e intérpretes chilenos. La distribución será
la misma establecida en el primer inciso. El plazo de vigencia de esta obligación será el periodo de
que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de la República por la pandemia del
COVID-19 y ciento ochenta días después.
ARTÍCULO DOS: Crease el “Fondo Solidario de Emergencia para las y los Trabajadores de la
Música”, de aquí en adelante el “Fondo” compuesto por la diferencia que se produce entre la
recaudación del porcentaje de música chilena emitida por radio emisoras establecido en el artículo
15° de la Ley N°19.928 y el porcentaje creado en esta ley en el artículo anterior.
Este Fondo será gestionado por quien administre los derechos de autor, que recaudará los montos
asociados por concepto de estos derechos y pagará a los beneficiarios de este fondo.
Para la distribución de los dineros recaudados, en cambio, se elaborará, de forma pública y con
perspectiva de género, una nómina de beneficiarios en un plazo de cinco días de publicada esta
ley. Ésta, se construirá en base, el menos, de los siguientes criterios:
1. Se distribuirá entre quienes reciben recursos por concepto de derecho de autor y quienes no los
reciben, pero acrediten vivir total o parcialmente de la ejecución e interpretación de música ante
el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En la acreditación referida podrán
participar, entre otros, los sindicatos de músicos, gremios locales o presentar iniciación de
actividades del Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 87 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Se priorizará, en relación al monto del aporte, a quienes estén dentro del 40% de menores
ingresos según el Registro Social de Hogares. Quienes están entre ese porcentaje y el 90% no
quedan excluidos.
3. Se priorizará en la entrega de recursos a las mujeres que se encuentren dentro de la nómina.
4. Se permitirá que los recursos se destinen por conjunto musical o banda, quienes distribuirán el
dinero recibido por acuerdo escrito entre ellos, mediante formulario proporcionado por la entidad
recaudadora. Quienes así lo hacen, también serán priorizados.
El pago en ningún caso podrá exceder de 25 U.F. líquido mensual por persona. Por otra parte,
tampoco podrá alterar los fondos que actualmente se distribuyen en conformidad a la Ley No.
19.928. Asimismo, el beneficiario del Fondo podrá solicitar que este monto se le entregue de
forma mensual o de manera parcelada: semanal o quincenal.
La entidad recaudadora de los fondos por derecho de autor podrá únicamente percibir hasta 10%
del monto recaudado y solo por concepto de administración de pagos.
La solidaridad es el principio rector de esta ley y, junto con la buena fe, será el marco general para
la interpretación y aplicación de estas reglas.
ARTÍCULO TRES: Sanciones.
En caso de que no se cumpla el acuerdo estipulado en el numeral cuatro del artículo anterior, el
artista afectado podrá denunciar el caso a la entidad recaudadora.
Diputados señores Barrera, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y
de las diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Fuente:  https://www.cultura.gob.cl/institucional/mas-de-15-mil-personas-organizac-
ones-culturales-y-colectivos-artisticos-participaron-de-la-consulta-publica-online-de-
-ministerio-de-las-culturas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Celis, don Ricardo ; Kast , Leiva y Verdessi , y de la diputada
señora Santibáñez , que "Modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para dar
prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población".
Boletín N° 13546-29.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 88 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián  ; Celis, don Ricardo  ; Kast , Leiva y Verdessi , y
de la diputada señora Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón , Sabat y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero , que "Dispone
la emisión de una franja de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N°
13543-29.
I. Fundamentos del proyecto
La propagación del virus COVID-19 ha forzado a cambiar los hábitos de vida de millones de
personas en el mundo. Trabajar, estudiar, entre muchas otras actividades diarios, han sufridos
evidentes cambios en la forma de realizarse, generalmente adoptándose la modalidad telemática,
procurando de que la menor cantidad de personas salgan de sus hogares y limitando el contacto
social. Los efectos del aislamiento o confinamiento obligatorio no sólo se manifiestan en el ámbito
sanitario o económico, sino también la actual situación de aislamiento social que miles de
personas viven en nuestro país, lo cual les ha impedido realizar otro tipo de actividades, como el
deporte. Se suma a lo anterior el hecho que actualmente los recintos deportivos, estadios,
gimnasios y otros establecimientos alrededor de todo el país se encuentran cerrados o con
funcionamiento limitado, lo cual impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios hasta que se
levante la emergencia sanitaria.
Debemos considerar que cuando hablamos de actividad física nos referimos a todos los
movimientos y desplazamientos que una persona realiza de manera habitual. Al estar confinados
en un determinado lugar, los niveles de actividad física que antes realizábamos (caminar, ir al
trabajo, a comprar, reunirse con amigos y familiares) se ve notablemente disminuidos. Esta
repentina y brusca disminución de la actividad física afecta tanto el gasto de caloría diario como la
generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza. Sobre el primer punto, se estima que
actualmente, en situación de confinamiento, el balance final diario arroja entre 400 y 500 calorías
extras que en condiciones normales quemábamos, incluso respecto de personas que tenían
hábitos sedentarios permanentes. A su vez, respecto a la pérdida de masa muscular y fuerza, se
estima que cinco días de reposo hacen perder alrededor de un 5% de fuerza y un 3,5% de masa
muscular.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 89 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dado lo anterior, miles de personas han optado por realizar actividades de acondicionamiento
físico o deportes al interior de sus hogares, respetando las restricciones que impone la cuarentena,
ya sea utilizando implementos deportivos especializados, o bien, otros de fabricación casera que
pueden cumplir la misma función. En esa misma línea, principalmente a través de redes sociales,
destacados deportistas y el mismo Ministerio del Deporte con la campaña “Entrena en casa”, han
publicado rutinas de ejercicios posibles de realizar en hogares y con implementos que todas las
personas tienen a la mano en sus casas.
Si bien las redes sociales constituyen un medio de comunicación masivo e instantáneo,
posiblemente esa información compartida no llegue a todos, especialmente respecto de aquellas
personas que no cuentan con el conocimiento para el manejo de dispositivos móviles o
computadores. En ese contexto, la televisión y su masividad cobra importancia, pudiendo ser un
medio de comunicación que apoye a las redes sociales en su función de compartir información
relativa a la actividad física, más allá de la cobertura que se da a los deportes como práctica
profesional.
En un sentido similar, se ha implementado una nueva señal familiar-infantil de televisión digital de
libre recepción, denominada TV Educa Chile, señal que emite contenidos de todos los canales de
televisión nacional, coordinados por ANATEL y TVN, contenidos que precisamente están enfocados
en la situación de emergencia sanitaria y aislamiento social actual, con la finalidad de seguir
entregando contenido educativo a niños, niñas y adolescentes que en este momento no pueden ir
a sus establecimientos educacionales.
En este contexto, se hace indispensable que la televisión tome un rol más activo en la difusión de
este tipo de contenidos deportivos, insertando dentro de su parrilla programática segmentos en
los cuales expertos puedan dar clases de acondicionamiento físico o deportes posibles de
prácticas al interior de los hogares, con el resguardo y recomendaciones de salud y alimentación
complementarias, de acuerdo a los rangos etarios de los televidentes.
II. Proyecto de Ley
“Artículo único.-Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar, a través de
su señal principal, 30 minutos ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y
actividad física, información nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos
entregados por el Ministerio del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán
transmitir 60 minutos de los mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10
minutos durante el horario ya indicado.
Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos etarios del
público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las recomendaciones de
salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
Diputadas señoras Olivera  , Núñez , doña Paulina  ; Ossandón  , Sabat y Santibáñez  , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 90 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo;Calisto, Castro, don José Miguel; Desbordes, Galleguillos y Leiva; y
de las diputa-das señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y
Vallejo, que “Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales para crear el
tipo especial de sicariato y regular a su respecto la procedencia de la
libertad condicional, y de las penas sustitutivas de las privativas o
restrictivas de libertad” Boletín N° 13577-07
Fundamentos:
- El término sicario se acuñó en la antigua Roma a propósito del “sica” o pequeña daga que los
asesinos ocultaban entre sus ropas con el objeto de apuñalar y dar muerte a sus adversarios. Este
puñal derivó en el término “sicarium” para hacer referencia a la persona encargada apuñalar y
tomar la vida de otro por orden o contrato. Con posterioridad el término fue evolucionando y hoy
se denomina sicario a quien mediante encargo y bajo promesa remuneratoria, perpetra un
homicidio.
- En la actualidad el sicariato se enmarca principalmente dentro de las estructuras del crimen
organizado, con especial arraigo en las organizaciones vinculadas al narcotráfico. Este fenómeno
ha sido palpable a nivel regional particularmente en Colombia y México, cobrando víctimas entre
bandas rivales y agentes gubernamentales particularmente. Sin embargo, el homicidio por
encargo no sólo tiene lugar en el marco de organizaciones criminales o por disputas territoriales
entre bandas rivales. En efecto, los servicios criminales de quienes matan por dinero u otros
favores, pueden tener variados móviles. Ejemplo emblemático en nuestro país es el asesinato de
Diego Schmidt-Hebbel el año 2008 a manos de José Ruz, crimen que fuere encargado por María
del Pilar Perez. Recientemente, nuestro país se estremeció con el crimen de Alejandro Correa en la
ciudad de Concón, quien perdió la vida en manos de un ciudadano colombiano que se encontraba
irregularmente en nuestro país.
- Lo anterior no es una casualidad o un hecho aislado. Nuestro país enfrenta el surgimiento de
nuevos patrones delictuales, y existen señales lamentables que permiten afirmar que el sicariato
pareciera ser uno de ellos. Efectivamente, el surgimiento de bandas delictuales de organización
compleja vinculadas al narcotráfico y la importación de patrones delictivos, particularmente desde
Colombia, han favorecido la introducción del sicariato. Y si bien Chile no estaba exento flagelo, la
frecuencia de los mismos y los niveles de violencia resultan inéditos.
- Este fenómeno, si bien se ha potenciado con la aparición de sofisticadas organizaciones
criminales, ha existido por años y el derecho penal se ha hecho cargo de sancionarlo. En la región,
Brasil es el país que concentra la mayor cantidad de homicidios en relación a su población, y para
este caso en particular contempla figuras agravadas del delito de homicidio con penas que
alcanzan los 30 años de cárcel. Colombia por su parte también califica el sicariato como homicidio
por recompensa, como una forma agravada con penas que alcanzan los 40 años. En Argentina, el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 91 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
homicidio por promesa también es una figura calificada que es sancionada con presidio o reclusión
perpetua, con posibilidad de libertad condicional recién luego de 35 años. En México, se considera
también una figura de homicidio calificado, con penas que fluctúan entre los 30 a los 60 años de
prisión. A nivel europeo, España sanciona esta conducta como un homicidio calificado, con penas
de prisión de 15 a 25 años. En Italia en cambio, la sanción es la cadena perpetua.
- El caso peruano por otra parte, presenta particularidades. Dicha nación, mediante Decreto
Legislativo Nº 1181 de 27 de julio de 2015, introdujo una enmienda a su Código Penal, por la cual
se tipificaba de manera autónoma el delito de sicariato. Concretamente, la modificación consistió,
principalmente, en incorporar un artículo 108-C del siguiente tenor:
“ARTÍCULO 108-C.-SICARIATO. El que mata a otro por orden, encargo o acuerdo, con el propósito
de obtener para sí o para otro un beneficio económico o de cualquier otra índole, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de veinticinco años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena, encarga, sicariato o actúa como intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de cadena perpetua si la conducta descrita en el
primer párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro inimputable para ejecutar la conducta
2. Para dar cumplimiento a la orden de una organización criminal
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más personas
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas
5. Cuando las víctimas estén comprendidas en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.”
- El sicariato es un homicidio con particularidades propias, tanto por el nivel de violencia y
profesionalismo con que se ejecuta, como por su relación estrecha con el funcionamiento de
organizaciones criminales complejas. Sin duda, estas particularidades y la expresión de la
violencia más cruda que en muchos casos adquiere la forma de verdaderos grupos armados
destinados a dar muerte por dinero, amerita un tratamiento especial que persiga materializar el
creciente reproche social para quienes perpetran estas conductas. La señal de ausencia estatal y
el temor creciente frente a manifestaciones de violencia y conductas delictivas ajenas a los
patrones delictuales locales, merecen evaluar la magnitud del reproche penal.
- La profesionalización del asesinato es algo que ha destruido el tejido social de los países en los
que se ha instalado, y es por ello que Chile debe dar una señal clara de reproche sobre el
particular. De igual forma, aumentar la respuesta penal para esta clase de conductas es una señal
positiva, que colisiona de frente con los intereses de las organizaciones criminales que, en muchos
casos, ven en el reclutamiento de jóvenes o adolescentes una herramienta para alcanzar sus fines
delictivos.
- La presente propuesta busca fortalecer la respuesta penal de nuestro ordenamiento jurídico
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 92 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frente al homicidio por premio o promesa remuneratoria, aumentando la penalidad en su tramo
superior hasta el presidio perpetuo calificado. Para ello se crea una figura que, manteniendo
idéntico núcleo típico de la norma actual, dota de autonomía a la conducta y permite asignarle un
régimen punitivo diferenciado. Igualmente, se establecen reglas especiales de determinación de la
pena en el caso de concurrir las circunstancias agravantes señaladas en los numerales 15 y 16 del
artículo 12 del Código Penal. Asimismo, se realizan las adecuaciones pertinentes para que esta
figura siga excluida del régimen de penas sustitutivas y se mantenga la regla de exigencia de 2/3
de la condena cumplida –para efectos de la libertad condicional-, siempre que no mediare condena
de presidio perpetuo o perpetuo calificado por cierto. Finalmente, se establece un artículo
transitorio que busca excluir cualquier interpretación errónea que aliente a solicitar modificaciones
en las condenas vigentes por homicidios o lesiones calificadas ejecutadas por premio o promesa
remuneratoria.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.-Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Deróguese la circunstancia segunda del artículo 391.
2) Incorpórase un artículo 391 bis del siguiente tenor:
“391 bis.-El que sin estar comprendido en los artículos 390 y 390 bis, matare a otro por premio o
promesa remuneratoria, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado. En este caso, el delito se denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo calificado.”.
3) Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
a) Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,“.
b) Intercálase en el inciso final, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
ARTÍCULO SEGUNDO.-Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3 del Decreto Ley N°321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, la expresión “quinquies, 367, 411
quáter” por “quinquies, 367, 391 bis, 411 quáter”.
ARTÍCULO TERCERO.-Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 18.216,
Establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, la
expresión “390 ter y 391 del Código Penal” por “390 ter, 391 y 391 bis del Código Penal”.
ARTÍCULO TRANSITORIO.-Las modificaciones introducidas por el artículo primero de la presente ley
solo se aplicarán a los hechos delictivos cometidos con posterioridad a la entrada en vigencia del
mismo. En consecuencia, el homicidio calificado o las lesiones del artículo 400 del Código Penal
cometidas por premio o promesa remuneratoria de conformidad al numeral 1° circunstancia
segunda, del artículo 391 del mismo Código, continuarán vigentes para todos los efectos relativos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 93 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la persecución de dichos delitos, cuando fueren perpetrados con anterioridad a la entrada en
vigencia de la presente ley.”.”.
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Gonzalo ;Calisto ,  Castro,  don  José  Miguel ;  Desbordes ,
Galleguillos y Leiva; y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Rojas y
Santibáñez; y de los diputados señores Crispi; Fuenzalida, don Gonzalo;
Hirsch, Labra; Santana, don Juan, y Torres, que “Establece un permiso
temporal de desplazamiento para desarrollar o participar en actividades
solidarias de satisfacción de necesidades alimenticias de personas
vulnerables, en contexto de pandemia”. Boletín N° 13579-31.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola, Rojas y Santibáñez; y de los diputados señores Crispi; Fuenzalida, don
Gonzalo; Hirsch, Labra; Santana, don Juan, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Barrera, Díaz ; Núñez, don Daniel , y Teillier ; y de las diputadas señoras
Hertz , Marzán , Santibáñez y Vallejo , que “Declara como patrimonio
material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso de la
empresa Televisión Nacional de Chile, esenciales para el desarrollo de su
función pública”. Boletín N° 13628-24
I.- Fundamentos
1. Televisión Nacional de Chile fue inaugurado 1969 por el Presidente Eduardo Frei Montalva
iniciando sus transmisiones regulares el 18 de septiembre de ese año. Este canal de televisión
históricamente ha constituido un impulso importante en la innovación tecnológica de la industria
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 94 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
televisiva nacional al ser la primera señal en transmitir a color, el primer canal en tener cobertura
nacional, el primer canal en incorporar la tecnología HD en sus transmisiones, entre otros avances.
2. La importancia de TVN, dado que es propiedad de todos los chilenos, es su rol público como
medio de comunicación, lo que ha quedado evidenciado en emergencias como el terremoto de
2010 al ser la primera institución estatal en llegar a la zona afectada o en la pandemia del covid
19 al operar la señal infantil TV Educa Chile orientado a formar a niños, niñas y adolescentes ante
la imposibilidad de completar el año escolar en condiciones normales.
3. El edificio corporativo de TVN fue inaugurado oficialmente el 20 de agosto de 1970 -al igual que
el canal mismo- por el ese entonces Presidente Eduardo Frei Montalva , siendo extendida y
complementada por etapas entre 1999 y 2005. En la actualidad el edificio corporativo de TVN es el
complejo televisivo más grande del país con más de 57.500 m2 construidos sobre 27.200 metros
cuadrados de terreno.
4. El edificio de TVN fue concebido por los arquitectos de la época como un montaje escénico
urbano y diseñado a partir de la idea de una ciudad abierta, moderna y unitaria, por ello adopta la
forma de una pequeña ciudad con “barrios” destinados a usos de diversa índole y complejidad
conformando un sistema integrado de plazas, galerías y lugares de encuentro. Por ello, esta
construcción es un hito de la memoria visual del barrio bellavista y un icono urbano de Santiago
[1].
5. Por otro lado, Televisión Nacional de Chile, particularmente su edificio principal ubicado en
Bellavista 0990, en la comuna de Providencia, forma
parte  de  la  memoria  colectiva  siendo  escenario  de  múltiples  producciones  audiovisuales
nacionales por más de 50 años, siendo parte invaluable del desarrollo de nuestra cultura
democrática nacional.
6. Por ello es que al ser este edificio una parte relevante de la constitución del patrimonio cultural
del Chile moderno de la segunda mitad del siglo XX es que este debe ser objeto de una protección
especial por parte del Estado que impida su destrucción y resguarde su valor de uso.
II.- Idea Matriz
Este proyecto tiene por objeto proteger y reconocer el valor cultural de ciertos bienes que han
permitido a Televisión Nacional de Chile contar con los medios materiales necesarios para llevar a
cabo su función principal. Hoy TVN es el único medio de comunicación público, después de la
privatización del diario La Nación, y en consecuencia los bienes inmuebles que han permitido su
desarrollo y que son imprescindibles para llevar cabo su función pública deben ser objeto de
protección especial.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 95 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárese como patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso
de la empresa Televisión Nacional de Chile que sean esenciales para el desarrollo de su función
pública, en especial el inmueble ubicado en Avenida Bellavista 0990 en la comuna de Providencia,
Santiago .
Diputados señoras Carmen Hertz Cádiz, Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Camila
Vallejo Dowling, y los señores diputados Florcita Alarcón Rojas, Boris Barrera Moreno, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda, Daniel Núñez Arancibia y Guillermo Tellier Del Valle.
[1] Asociación de Oficinas de Arquitectos. (2007). Infraestructura para las comunicaciones: el
edificio de TVN. Consultado en: h ttps://issuu.com/aoachile/docs/revista_aoa_04
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Mix y
Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don
Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres, que "Declara
como de utilidad pública, y de interés general de la Nación y la salud de la
población, todo tratamiento preventivo y curativo, incluyendo productos,
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico
para el tratamiento y cura de la enfermedad covid-19". Boletín N° 13638-
11.
Desde el 30 de enero de 2020, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que la
existencia del COVID-19 configuraba un riesgo de salud pública de interés internacional, y desde el
11 de marzo, en que la misma OMS declaró que dicha enfermedad se consideraba una pandemia
debido a la alta cantidad de personas infectadas y muertes provocadas alrededor del mundo, que
se ha iniciado un número significativo de investigaciones, estudios e indagaciones sobre posibles
tratamientos y vacunas que puedan contrarrestar la enfermedad.
Distintos laboratorios, universidades y centros de estudios y desarrollo científico, pertenecientes a
diferentes países se encuentran desarrollando investigaciones y pruebas en torno a más de 200
medicamentos diferentes, e incluso respecto de algunos, ya se han hecho algunos progresos en
torno a efectividad en el tratamiento de la enfermedad, considerando incluso varios fármacos cuya
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 96 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existencia data con anterioridad a la manifestación de la pandemia, y que habiendo sido utilizados
para el tratamiento de otras enfermedades con distintos niveles de éxito, ahora se están probando
contra el nuevo SARS-CoV coronavirus.
El 18 de marzo del presente año 2020, la OMS lanzó un ensayo clínico internacional para encontrar
un tratamiento eficaz contra el coronavirus, denominado “Solidaridad” el cual se encuentra
evaluando los tratamientos más prometedores que hasta el momento se han presentado por los
distintos estudios científicos en la materia. Según señala la OMS: “En el ensayo se compararán
cuatro opciones de tratamiento con la norma asistencial para evaluar la eficacia relativa de cada
una de ellas frente a la COVID-19. Mediante la participación en el ensayo de pacientes en múltiples
países, "Solidaridad" tiene por objeto descubrir con rapidez si alguno de los medicamentos
estudiados retrasa la progresión de la enfermedad o mejora la tasa de supervivencia. Podrán
incluirse más medicamentos en el ensayo en función de los datos que vayan apareciendo sobre
ellos."
Hasta el 5 de julio de 2020, para la iniciativa “Solidaridad" las opciones terapéuticas en estudio y
prueba son remdesivir; lopinavir/ritonavir; y lopinavir/ritonavir con interferón 1-1ª[1]
Han existido noticias respecto a la comercialización de estos fármacos. El pasado 29 de julio de
2020 el laboratorio de biotecnología estadounidense Gilead Sciences señaló que el valor del
remdesivir, fármaco que produce dicho laboratorio y que está considerado en la iniciativa
“Solidaridad" tiene un valor de $390 dólares la dosis – $ 306891 pesos chilenos a julio de 2020– lo
que significaría, como mínimo, que el precio total del tratamiento sería de unos $2.350 dólares por
paciente – cerca de $1.900.000 – y el de las terapias más largas y costosas sería de alrededor de
$4.290 dólares – $3.500.000 de pesos –.
En el caso del lopinavir/ritonavir, es un medicamento actualmente comercializado en Chile y se
usa para el tratamiento del VIH. Si bien en las recomendaciones clínicas para el tratamiento del
COVID-19 del MINSAL no se recomienda su uso, de todas formas, sigue siendo testeado para su
uso en esta enfermedad, y su patente fue liberada el 5 de abril de 2020 para su producción en
nuestro país. El rango de precios del lopinavir/ritonavir va desde los $393.950 a los $447.899 por
dosis, en las distintas farmacias que lo proveen.
En el caso del interferón beta 1-a, es uno de los medicamentos de más difícil acceso en nuestro
país y su dosis en farmacias especializadas, alcanza a los $227.660.
Considerando el estrés organizacional y económico a que se ha visto enfrentado nuestro sistema
de salud y considerando las cada vez más profundas brechas en materia sanitaria que presenta
nuestro país, perpetuadas y develadas justamente a raíz de la pandemia, y que hoy afligen
principalmente a los sectores más pobres y desprotegidos de nuestra sociedad, es que se hace
necesario intervenir legislativamente en la provisión de los tratamientos para esta enfermedad.
Chile gasta aproximadamente un 8% del PIB en salud, un porcentaje que aparenta ser no
sustancialmente más bajo que el 9% promedio de los países desarrollados. Sin embargo, y en
directa contraposición al estándar OCDE, de dicho porcentaje, únicamente un 4% se encuentra
destinado directamente a la salud pública, y de aquél gasto debe considerarse que el 1%
corresponde al aporte directo de los afiliados a Fonasa – destinación de la cotización para salud
del 7% s –. Al revisar estas cifras, se hace necesario que todos estos fármacos, así como cualquier
otro, incluyendo vacunas y tratamientos distintos a drogas, como los tratamientos de plasma,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 97 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estén al alcance de la población en su conjunto, y no sólo de quienes pueden costearlo de su
bolsillo.
La Organización Mundial de Propiedad Intelectual en su declaración "Consideraciones en torno a la
propiedad intelectual, la innovación, el acceso y la COVID-19"[2], señala en su número 6. que
"Entre las medidas normativas previstas en la legislación internacional y nacional de PI para hacer
frente y mitigar las situaciones de emergencia y catástrofe figuran las licencias obligatorias y las
licencias de pleno derecho de tecnologías patentadas incorporadas en material médico y
medicamentos vitales."
En relación con lo anterior, tenemos que es el nuestro, un régimen económico neoliberal, que
pondera y privilegia la propiedad privada, la ganancia individual y la comercialización de los
derechos sociales, como lo es el derecho a la salud, el cual no se encuentra debidamente
garantizado y protegido en nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, siendo el mero acceso
y la libertad de elección entre sistema público y privado, el único resguardo que se contempla.
Debido a ello es que, precaviendo el encarecimiento e inaccesibilidad económica que ha sufrido
nuestro  país  en  la  materia,  debemos  considerar  seriamente  la  adopción  de  las  escasas
herramientas legislativas que se encuentran a nuestro alcance para garantizar que el tratamiento
– más efectivo que se descubra – para el COVID-19, llegue a quien lo requiera, incluyendo las
disposiciones  sobre  excepciones  y  limitaciones  a  la  propiedad  privada  que  establece  la
Constitución, lo cual permitiría llevar adelante las recomendaciones de la OMPI en torno a
establecer licencias obligatorias y licencias de pleno derecho, o a incorporar dichos tratamientos
en las garantías GES.
Por tanto, y en virtud de garantizar el acceso a todas las personas de nuestro país, y en particular
a la población vulnerable y quienes se han visto afectados por la pandemia, ya en su deriva
sanitaria, ya en su deriva económica, es que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  primero:  Declárese  todo  tratamiento  preventivo  y  curativo,  incluyendo  productos
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico para el tratamiento y
cura del coronavirus SARS-CoV-2 o COVID-19, como de interés general de la Nación y la salubridad
pública. Su generación, producción, elaboración, distribución, disponibilidad, aplicación y acceso
serán considerados de utilidad pública en todo su ámbito y desarrollo.
Artículo segundo: La adquisición y provisión de las acciones de salud señaladas en el artículo
precedente, se hará de manera prioritaria según lo establecido en el artículo 70 ter del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud.
Diputadas señoras Cariola , Mix y Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ;
Celis, don Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres.
[1]  La  página  web  de  la  OMS  sobre  la  iniciativa  “Solidaridad"
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-  2019/global-research--
n-novel-coronavirus-2019-ncov/solidarity-clinical-trial-for-covid-19-treatments  señala  lo
siguiente respecto de los tratamientos testeados: “El remdesivir se ha probado en ocasiones
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 98 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anteriores como tratamiento contra el ebola. Ha generado resultados esperanzadores en
estudios en animales para el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS‑CoV) y el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS) causados también por coronavirus lo que sugiere que podría
tener algún efecto en pacientes con COVID‑19. El lopinavir/ritonavir es un tratamiento
autorizado contra el VIH. Todavía no se ha demostrado que pueda mejorar los resultados
clínicos o prevenir la infección en el caso de COVID-19 MERS y SARS. Mediante el ensayo en
cuestión se pretende establecer y confirmar si ese tratamiento es beneficioso para los
pacientes de COVID‑19. Aunque algunos experimentos de laboratorio parecen indicar que esa
combinación podría ser efectiva contra la COVID-19 los estudios realizados hasta la fecha en
pacientes con COVID‑19 no han sido concluyentes. El interferón beta‑1a se usa para tratar la
esclerosis múltiple."
[2] https://www.wipo.int/about-wipo/es/dgo/news/2020/news_0025.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Carvajal y
Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don Félix ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N°13749-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Carvajal y Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don
Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Marzán y
Santibáñez ; y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don
Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que “Modifica
la Carta Fundamental para permitir el pago anticipado de pensiones
contratadas en modalidad de renta vitalicia, en las condiciones que
indica”. Boletín N° 13764-07.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 99 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Marzán y Santibáñez  ; y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Ilabaca , que
"Modifica diversas normas legales, para disponer la prórroga del mandato
actualmente vigente de los consejeros de los Consejos Comunales de
Organizaciones de la Sociedad Civil, de cada comuna del país, y regular su
elección en caso de requerirse". Boletín N° 13771-06
1.- La pandemia del COVID-19 es, sin lugar a dudas, el hecho que ha marcado el inicio de la
presente década. Quizás sea el hito que marque este siglo, pues ha puesto en tensión no solo el
sistema sanitario, llevándolo hasta sus extremos más insospechados, sino también, el sistema
económico  y  laboral,  y  así  también,  el  modo  de  llevar  adelante  nuestras  relaciones
interpersonales.
2.- En consonancia con lo anterior, uno de los temas más relevantes que hemos debido abordar,
dice  relación  con  el  desarrollo  de  nuestra  vida  política:  La  fecha  original  del  plebiscito
constitucional debió reemplazarse, postergando este hito histórico para una fecha que garantizara
condiciones sanitarias y de participación ciudadana adecuadas. Así también, las elecciones de
alcaldes, concejales y gobernadores debieron ser reprogramadas para el año próximo. Todo lo
anterior, fue regulado por la Ley N° 21.221. [1]
3.- Asimismo, las elecciones de múltiples organizaciones, asociaciones gremiales, y diversos
grupos de interés con incidencia pública que, producto de la pandemia que nos afecta, debieron
postergar sus procesos eleccionarios, también fue objeto de regulación por parte de este
Parlamento. En virtud de aquello, surgió la Ley N° 21.239. [2]
4.- Sin embargo, uno de los organismos de mayor incidencia, y que en buena forma incentivan la
participación de la ciudadanía en la vida política comunal, como los son los Consejos Comunales
de Organizaciones de la Sociedad Civil (COSOC), quedaron en una zona difusa luego de la entrada
en vigencia de la ley mencionada en el punto anterior. Se ha señalado que, en virtud de la regla
de cierre establecida en el literal h) del artículo único de dicha ley, estarían incluidos y su mandato
habría sido también postergado. Hay otros que consideran que dicha interpretación no es correcta
y, en efecto, dicha ley no les resulta aplicable.
5.- Para otorgar certeza jurídica al respecto, hemos elaborado la presente iniciativa, con el objeto
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 100 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de establecer claramente que los consejeros de dicho organismo también son sujetos alcanzados
por la Ley N° 21.239, despejando así, cualquier duda interpretativa.
6.- Lo cierto es que esta iniciativa también busca hacerse cargo de aquellos procesos eleccionarios
de tales consejeros que desde hace mucho tiempo no se han llevado a cabo, no obstante el
mandato expreso que existe en la Ley Orgánica de Municipalidades.
Al efecto, hemos dispuesto en esta iniciativa una serie de medidas para regular dicha situación y
permitir, así, que los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil se conviertan,
efectivamente, en un espacio abierto y convocante, donde todas las miradas tengan cabida,
fomentando de esta manera la participación política de la comunidad organizada.
En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
“Artículo 1°.- Modifíquese la Ley n° 21.239, que prorroga el mandato de los directores u órganos
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la
pandemia producida por el covid-19, en el siguiente sentido:
Agréguese un nuevo literal h) al artículo único de la ley, pasando el actual a ser h) a ser i), del
siguiente tenor:
“h) Los consejeros de los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada
comuna del país, regidos por el Título IV del DFL 1 de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el Texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades.”.
Artículo 2°.- Durante el periodo señalado en el inciso tercero del artículo único la Ley N° 21.239, en
aquellas comunas del país cuyos Consejos Comunales de Organizaciones de Organizaciones de la
Sociedad Civil no se hubieren constituido a la fecha de publicación de la presente ley, el alcalde,
en uso de sus facultades, convocará a elecciones de sus consejeros.
Artículo 3°.- Agréguese en el artículo 94 del DFL 1 de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el Texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, unos nuevos incisos terceros y cuarto, pasando los actuales a
ser quinto y sexto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“No obstante lo dispuesto en el artículo 10, numeral 1°, de la Ley N° 18593, los Tribunales
Electorales Regionales calificarán las elecciones de este Consejo.
Para  ello,  el  Secretario  Municipal  de  cada  comuna  enviará  al  Tribunal  competente  los
antecedentes y resultados de la elección señalada en este artículo, dentro de los 5 días de
efectuada esta.”.
Artículo 4°.- El incumplimiento de lo dispuesto los dos artículos anteriores, se considerará
infracción grave a los deberes funcionarios del alcalde y del secretario municipal, para efectos de
su responsabilidad administrativa.”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 101 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Fernández, Cicardini ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor
Ilabaca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental, para extender la dura-ción del plebiscito a que se refiere su
artículo 130, y posibilitar el voto anticipado de electores afectados por la
pandemia de Covid-19". Boletín N° 13774-07
FUNDAMENTOS:
Plebiscito en dos días
Chile vive una época prácticamente inédita en nuestra historia. La pandemia provocada por la
aparición del COVID-19 ha afectado todos los aspectos de las vidas de los y las habitantes de
nuestro país. Los impactos de la pandemia no sólo golpean nuestra cotidianidad, sino que se
proyectan también en el mediano y largo plazo.
Nuestro país comenzó un proceso político en el cual se ha abierto la convocatoria a la potestad
constituyente del pueblo mediante la incorporación en la Constitución Política de 1980 de un
procedimiento para crear una nueva Carta Fundamental. Ello exige abordar el proceso en una
dimensión participativa, institucional y democrática. Es así como las disposiciones incorporadas a
la  Constitución  buscan  regular  un  proceso,  imprevisto  anteriormente,  propiciando  que  su
realización ofrezca un marco de implementación legítima para la ciudadanía, valor esencial para
asumir el proceso.
Este componente de legitimidad hace que la realización del proceso constituyente considere el
denominado plebiscito de entrada, previsto en la Constitución en el artículo 130 inciso primero
para el 25 de octubre de este año 2020 en escasos dos meses con porciones significativas del país
aún en cuarentena.
Durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional del acápite nuevo, no existía en
nuestro país la crisis sanitaria provocada por el Covid-19. De hecho, la tramitación de la iniciativa
culminó en el Congreso durante la segunda quincena de diciembre del año 2019 y fue publicada,
como Ley N°21.200, el 24 de diciembre. Sin embargo, hubo que modificar la ley despachada,
apenas un par de meses después, en razón de la pandemia [1], modificando la fecha del plebiscito
de entrada. Es decir, el legislador ya ha considerado cambios al procedimiento de elaboración de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 102 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una nueva Constitución que contemplan cambios de fecha originados en respuesta a la coyuntura
actual.
La razón de lo anterior estriba en garantizar la protección óptima para la plena participación del
soberano en el acto plebiscitario. Es necesario, en consecuencia, aportar y garantizar las
condiciones indispensables para la realización del Plebiscito para la ciudadanía, que otorguen
confianza y es obligación del Estado dar la seguridad y garantías de participación en este acto
político electoral.
Una consideración esencial es la necesidad de priorizar y garantizar por parte de la Constitución y
las leyes, el ejercicio de los derechos y dentro de ellos, la protección de la vida y de la salud como
garantías constitucionales fundamentales. Del mismo modo, corresponde cautelar el derecho a
votar y no limitarlo. Sería un actuar inconstitucional de parte de la autoridad constreñir o limitar un
derecho por efecto de una negación de la autoridad al ejercicio del mismo.
Cabe recordar que en virtud del artículo 13 de la Constitución, todos los ciudadanos del país tienen
derecho a sufragio, y las únicas limitaciones que éste conoce, son de orden constitucional, de
derecho público estricto e interpretación restrictiva, siendo tales las interdicción en caso de
demencia, el estar actualmente acusado por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la
ley califique como conductas terroristas, el haber sido sancionados por el Tribunal Constitucional
en relación a la declaración de inconstitucionalidad de partidos y movimientos políticos según el
artículo 19 número 15 de la Constitución, todas contenidas en el artículos 16, además de la
pérdida de la calidad de ciudadano según la disposición establecida en el artículo 17 de la
Constitución. Las anteriores son las únicas y exclusivas limitaciones al ejercicio legítimo del
derecho a sufragio; Así, por ejemplo, no puede la autoridad llamar a la población a no ejercer el
derecho a sufragar porque tiene COVID-19. Del mismo modo, para el resguardo del derecho a la
vida es primordial tomar medidas que cautelen correctamente ese derecho. Desde luego el
propósito del presente proyecto es lograr una combinación virtuosa del ejercicio del derecho a
sufragar junto con el derecho a la vida y la salud.
En  virtud  de  lo  señalado,  resulta  evidente  que  afirmaciones  que  buscan  plegar  nuestra
institucionalidad a un tipo de voto, como secreto y presencial y circunscrito a un día, no tienen
sintonía con un país que no se encuentra en estado de pandemia. Tampoco, al intentar establecer
la prevalencia de la Constitución, corresponde privilegiar una parte de ella por sobre otra, sobre
todo atendiendo a lo relevante que son los derechos reconocidos por la Carta fundamental. No es
el lugar de la autoridad limitar los derechos, que por lo demás solo pueden limitarse por ley. Su rol
es volcar la institucionalidad a disposición de lo que la constitución dispone, en particular
tratándose del ejercicio de derechos. Más aún si consideramos que los derechos que la
Constitución reconoce y garantiza tampoco se destacan por ser amplia y profundamente valorados
por la ciudadanía.
Lo anterior constituye el precedente para que los firmantes suscriban la idea de modificar en el
articulado transitorio, transformando la realización del plebiscito en dos días, 24 y 25 de octubre.
De esta forma, relevando los principios de participación y salubridad pública se podría convocar,
en orden alfabético a la ciudadanía, pudiendo concurrir a sufragar el primer día, todas aquellas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 103 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas cuyos apellidos comienzan con un conjunto de letras y al día siguiente, con las restantes
personas.
Por otra parte, para contribuir a dar garantías de no contagio, se propone que las personas
contagiadas activamente de COVID-19, voten de manera separada del resto de los ciudadanos
habilitados para votar. El Estado debe garantizar el derecho a la vida y la integridad física y
psíquica por lo que resulta de toda lógica tomar medidas de resguardo de esta naturaleza. En ese
mismo sentido, el propio artículo 5° de la Constitución Política dispone que la soberanía la realiza
el pueblo a través de plebiscitos por lo que afectar la participación del pueblo en el plebiscito es
una limitación inconstitucional de la soberanía en virtud de lo establecido en el artículo 6° y 7°
inciso segundo que explícitamente señala que “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo
de personas, pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias , otra
autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la
Constitución o las leyes”
Este mismo razonamiento lleva a los diputados y las diputadas firmantes a afirmar que debiera
existir una norma sanitaria general que mandata un conjunto de medidas que faciliten y no
obstaculicen la participación. Los órganos de administración y gobierno del Estado no están
convocados a crear problemas ni dificultades en relación a la convocatoria al titular de la potestad
constituyente, es decir el pueblo. Todo lo contrario, su responsabilidad política es garantizar la
plena seguridad del pueblo en el proceso.
Para ello, se faculta al Presidente de la República a tomar medidas sanitarias adicionales en razón
de resguardar el derecho a la vida y la realización de la soberanía del pueblo. En caso que tales
medidas no faciliten esa realización o pongan en peligro la vida, se dispone expresamente que si
las diputadas y los diputados así lo estimen, pueden presentar una acusación constitucional por
infringir la Constitución.
IDEA MATRIZ
Garantizar la más amplia participación de ciudadanas y ciudadanos en el plebiscito asegurando las
condiciones de salud en particular.
POR TANTO, en virtud de todo lo expuesto, las diputadas y los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria Cuadragésima Tercera nueva:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA – En virtud de los principios de soberanía, participación, derecho a
sufragio y en complemento con el deber del Estado de resguardar la salud pública ante la crisis
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 104 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanitaria derivada del COVID 19 presente en el país al momento de la publicación de esta norma,
el Consejo Directivo del Servicio Electoral podrá, mediante acuerdo adoptado por los cuatro
quintos de sus miembros en ejercicio, establecer todas o algunas de las siguientes medidas:
a) Disponer la realización del acto plebiscitario dispuesto en el artículo 130 los días 24 y 25 de
octubre del año 2020. Para efectos de cautelar la integridad del proceso, la custodia de las urnas,
materiales electorales y sufragios emitidos estará a cargo del Delegado Electoral respectivo que,
para estos efectos, actuará como ministro de fe. Para llevar a cabo esta función, los delegados
electorales, podrán solicitar el auxilio de la fuerza pública, en los términos establecidos en la ley
18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que fuera
pertinente.
Para efectos de ordenar a quienes concurran a votar y con el propósito exclusivo de resguardar la
salud de la población, el proceso de votación de las personas habilitadas para sufragar será por
orden alfabético, por cédula de identidad, por mesas de sufragio o por cualquier otra forma que
permita que en ambos días dicho se distribuya de forma homogénea, por parte del organismo
público responsable, la cantidad de personas que deban a concurrir a sufragar.
El personal que labora en establecimientos de salud, podrá votar en cualquiera de los dos días
indistintamente acreditando esa condición ante la autoridad correspondiente en el establecimiento
de votación.
b) Autorizar, respecto de las personas contagiadas con COVID-19 y aquellas que se encuentren en
cuarentena obligatoria, en razón de existir sospechas fundadas de su contagio, la votación
anticipada en el plebiscito a través del voto postal por carta certificada, la que será remitida a la
oficina del Servicio Electoral, correspondiente al domicilio del votante o bien un mecanismo de
sufragio en los domicilios de las personas que se encuentren en esta condición. El acuerdo del
Consejo Directivo determinará el procedimiento y los plazos de la entrega de las cédulas
respectivas a las personas que se encuentren en la condición indicada en este inciso, como
también su recolección.”
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
; y de los diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez, Longton ; Mellado, don Miguel , y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que "Modifica la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para establecer la exigencia de decir verdad ante
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 105 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisiones especiales investigadoras o comisiones de acusación
constitucional de la Cámara de Diputados". Boletín N° 13807-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Prieto, Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez, Longton ; Mellado, don Miguel
, y Verdessi ; y de las diputadas señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Calisto ; Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Trisotti y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Muñoz y Santibáñez , que "Declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Oración". Boletín
N°13830-24.
Moción parlamentaria
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Calisto ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Ivá n ; Trisotti y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Muñoz y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Castillo,
Hertz , Jiles , Marzán , Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
Boric , Jiménez y Walker , que "Establece un procedimiento especial para
hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que
hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales". Boletín N°13854-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo  , Castillo , Hertz  , Jiles  , Marzán  , Nuyado  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Boric , Jiménez y Walker
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 106 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Jiles ,
Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores Keitel , Longton
, Rocafull , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para derogar la conducta homosexual como
causal de divorcio unilateral". Boletín N°13871-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Jiles , Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores
Keitel , Longton , Rocafull , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Castillo ,
Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan , que "Modifica la
ley General de Educación y la ley Sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre
convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas
circunstancias". Boletín N°13893-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini , Castillo , Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y
de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 107 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Marzán ,
Mix y Santibáñez ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para disponer que,
para efectos del otorgamiento de la libertad condicional, el informe de
postulación psicosocial de Gendarmería sea vinculante, y que tal beneficio
se otorgue únicamente cuando el referido informe sea favorable". Boletín
N°13919-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Marzán , Mix y Santibáñez  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Auth ;
Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto ; Urrutia,
don Osvaldo , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Santibáñez
, que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar al Poder Judicial entre las entidades obligadas a
remitir la información y antecedentes que le solicite la Cámara de
Diputados". Boletín N°13913-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Auth ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Iván  ; Pérez, don Leopoldo  ;
Prieto ; Urrutia, don Osvaldo , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Álvarez,
don Sebastián ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Molina ; Pérez, don Leopoldo ;
Santana, don Alejandro ; Soto, don Leonardo , y Torres; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 108 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Fernández y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.730, que
Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares
ante las autoridades y funcionarios, para incorporar la obligación de incluir
en los registros de agenda pública las comunicaciones realizadas de forma
consentida por vía telefónica, telemática, electrónica u otro medio
análogo". Boletín N°13917-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton ; Álvarez, don Sebastián  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Molina ; Pérez,
don Leopoldo ; Santana, don Alejandro ; Soto, don Leonardo , y Torres; y de las diputadas señoras
Fernández y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Marzán
y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Bernales , Celis, don
Andrés ; Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra , que "Dispone medidas
para el reconocimiento, fomento y desarrollo de la artesanía, los oficios y
la pequeña producción artística artesanal nacional". Boletín N°13921-24.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández  , Marzán  y Santibáñez  , y de los diputados señores Alarcón  ,
Bernales , Celis, don Andrés ; Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Fernández ,
Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Alessandri , Calisto ,
Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo , que "Proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma". Boletín N° 13928-07
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 109 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Orsini  , Fernández  , Santibáñez  y Yeomans  ; y de los diputados señores
Alessandri , Calisto , Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ,
Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker , que
"Concede la nacionalidad, por gracia, a la deportista Hilda Benítez Valdés
". Boletín N°13957-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis,
don Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet, y Walker, y
de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez, que
"Modifica el Código Civil para incorporar reglas especiales aplicables a los
animales, a partir de su reconocimiento como seres sintientes". Boletín
N°13961-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet,
y Walker, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 110 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para suprimir las
facultades del Tribunal Constitucional de ejercer el control preventivo de
constitucionalidad, y de resolver las cuestiones de constitucionalidad
respecto de proyectos en trámite". Boletín N°13978-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Silber ; Flores, don Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ;
y de las diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch, Labra ; Núñez, don Daniel ; Soto, don Leonardo , y Teillier ; y de las
diputadas señoras Cariola , Santibáñez y Vallejo , que "Declara el 21 de
diciembre de cada año como el Día Nacional de los Derechos Económicos,
Sociales y Culturales". Boletín N°13996-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch, Labra ; Núñez, don Daniel  ; Soto, don Leonardo  , y
Teillier ; y de las diputadas señoras Cariola , Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Boric , Hirsch ,
Rosas y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo , Mix y Santibáñez ,
que "Modifica la ley N°18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, a fin de ampliar el plazo de que
dispone el juez para decretar el lanzamiento del deudor, en las
circunstancias y con las excepciones que indica, durante la vigencia del
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 111 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de catástrofe motivado por la pandemia de Covid-19". Boletín
N°14004-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz , Boric , Hirsch , Rosas y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo , Mix y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Parra ; Pérez
, doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores Brito , Calisto ,
Crispi , Díaz , Jackson y Leiva , que "Modifica la ley N°20.000, sobre Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para ampliar el comiso
de bienes en los casos y formas que indica". Boletín N°14016-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini, Parra ; Pérez , doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito , Calisto , Crispi , Díaz , Jackson y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Hirsch ;
Núñez, don Daniel ; Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Teillier y Walker ; y de
las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Prohíbe el uso de títulos
o tratamientos honoríficos o protocolarios, para referirse o dirigirse a toda
autoridad pública, sea ésta electa democráticamente o designada". Boletín
N° 14036-07.
Ver texto moción
Diputados señores Gutiérrez, Hirsch ; Núñez, don Daniel  ; Saffirio ; Soto, don Leonardo  ; Teillier y
Walker ; y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 112 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber , Calisto ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que
"Modifica el Código Penal para ampliar la legítima defensa privilegiada a
los casos en que la víctima rechace, impida o trate de impedir la
consumación de ciertos delitos en su contra o de quienes la acompañan,
mientras conduce o viaja a bordo de un vehículo motorizado". Boletín N°
14060-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber, Calisto ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo , Fernández ,
Ossandón , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos, para extender a las instalaciones o inmuebles de las
instituciones que indica, la exención de la medida de corte de suministros
por no pago de los servicios domiciliarios". Boletín N° 14052-08.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal , Bernales  , Mirosevic  y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo  ,
Fernández , Ossandón , Santibáñez y Vallejo .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 113 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ACCESO A SISTEMA DE COMPRAS LOCALES DE ADJUDICATARIOS DE
SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN DE JUNAEB (Nº 691)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 691, de los diputados Frank Sauerbaum  , Jaime Tohá  , Sebastián
Torrealba , Alejandra Sepúlveda , Francesca Muñoz , Emilia Nuyado , Marisela Santibáñez , Miguel
Mellado  , Mario Desbordes  y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , mediante el cual la Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer medidas
de fomento para que pequeños productores locales y productores familiares puedan acceder al
sistema de compras locales de adjudicatarios de los servicios de alimentación de la Junaeb.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS A CORTO PLAZO EN APOYO DE SECTOR ARTÍSTICO CULTURAL (N°
892)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 892.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 892, de los diputados Alejandro Bernales , Marisela Santibáñez , Amaro
Labra , Carolina Marzán y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
se pueda establecer una mesa de trabajo para que se adopten medidas para mitigar el impacto
económico que el sector económico sufrirá durante esta pandemia.”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 114 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO PARA ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA A FIN
DE FACILITAR ENSEÑANZA, ORIENTACIÓN Y EDUCACIÓN DE ALUMNOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (N° 712)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Sebastián Keitel  ,
Camila Rojas  , Amaro Labra  , Matías Walker  , Alejandro Bernales  , Marisela Santibáñez  , Marcela
Hernando , Harry Jürgensen y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
confección de un protocolo para los niveles de enseñanza básica y media en que se establezcan
medidas para que los profesores y profesoras puedan enseñar, orientar y educar a niños, niñas y
adolescentes con algún grado de trastorno del espectro autista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CREACIÓN DE FICHA INDIVIDUAL DE REGISTRO DE TRABAJADORES DEL
ARTE, LA CULTURA Y EL PATRIMONIO, CON INCLUSIÓN DE LOS
DENOMINADOS “ARTISTAS CALLEJEROS” (N° 1.015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1015, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Calisto , Cristóbal Urruticoechea , Luis Rocafull , Andrés Celis , Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 115 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de las Culturas,
Artes y el Patrimonio, crear una ficha individual de registro de trabajadores del arte, la cultura y el
patrimonio,  en  el  que  se  incluya  también  a  aquellos  trabajadores  denominados  “artistas
callejeros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO ECONÓMICO PARA CLUBES DE LA LIGA NACIONAL DE BÁSQUETBOL
Y SUS JUGADORES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024, de las diputadas y diputados Jenny Álvarez , Patricio Rosas , Erika
Olivera  , Leonardo Soto  , M.a Loreto Carvajal  , Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Cosme
Mellado , Sebastián Keitel  y Jaime Mulet , mediante el cual solicitan al Presidente de la República
que “se establezca una línea de financiamiento que vaya en apoyo de la actividad deportiva
competitiva semiprofesional de los clubes sin fines de lucro pertenecientes a la Liga Nacional de
Básquetbol e incorpore ayuda directa a los deportistas y subsidios o créditos blandos a los clubes
para su subsistencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE ESTABLECE RECORTE PRESUPUESTARIO PARA
BOMBEROS DE CHILE (N° 1.040)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de la Sala, en esta sesión trataremos solo los proyectos de resolución vinculados con
la decisión del gobierno de rebajar los aportes al presupuesto de Bomberos de Chile, los que,
luego de su lectura, se votarán sin debate.
En primer lugar, el señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 1040.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1040 es de las diputadas y diputados Karol Cariola , Hugo Gutiérrez ,
Jaime Mulet , Marisela Santibáñez , Daniel Núñez , Víctor Torres , Gael Yeomans , Maya Fernández ,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 116 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Amaro Labra y Diego Paulsen , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que retire del trámite de toma de razón y deje sin efecto el decreto N° 707, de 2020, del
Ministerio de Hacienda, que establece un recorte presupuestario para Bomberos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.211, de los siguientes diputados y diputadas: Camila Vallejo  , Boris
Barrera , Claudia Mix  , Luis Rocafull  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel Silber  , Raúl Soto  , Carmen
Hertz , Amaro Labra y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las
medidas necesarias, en uso de sus facultades legales, para dar cumplimiento a las siguientes
peticiones:
1.Instruir al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más breve
plazo la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los hogares por
lo que dure la crisis sanitaria producto de la covid-19, considerando la declaración jurada que el
Ministerio de Desarrollo Social ya permite para actualizar los ingresos de los hogares en el ingreso
familiar de emergencia 2.0, considerando la contingencia de la pandemia;
2.En consideración a las actualizaciones, aplicar el principio de retroactividad de los beneficios
sociales, haciéndolos extensivos al pago de la primera cuota del ingreso familiar de emergencia
1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de Hogares se haya actualizado con posterioridad a las
cuotas ya pagadas y que califiquen para tales beneficios, y
3.Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social, se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
ENVÍO DE PLAN O PROGRAMA MULTISECTORIAL E INTEGRAL DE
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 117 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALIMENTACIÓN PARA LA POBLACIÓN DURANTE TIEMPOS DE PANDEMIA (N°
1077)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1077, suscrito por los diputados y las diputadas Cristina Girardi  , Félix
González , Marisela Santibáñez  , Ximena Ossandón  , Marcela Hernando  y Emilia Nuyado , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que proponga un plan o programa
multisectorial e integral de alimentación para la población durante el tiempo que se mantenga la
pandemia del covid-19, en los términos que se plantea y que considere el acceso, la
disponibilidad, la utilización y estabilidad en el tiempo de los alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PROMOCIÓN DE BENEFICIOS PARA TRABAJADORES DEL SECTOR CULTURAL
CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE (N°1.033)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.033, de la bancada Comité Mixto Liberal,
Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
 Proyecto de resolución N° 1.033, de los diputados Marcelo Díaz  , Claudia Mix  , Patricio Rosas  ,
Carolina Marzán  , Amaro Labra  , Alexis Sepúlveda  , Pepe Auth  , Marisela Santibáñez  , Natalia
Castillo y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de
la República promover beneficios de los trabajadores del sector cultural, a fin de ser adoptados
durante el estado de excepción constitucional de catástrofe en los términos que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 118 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El proyecto de resolución Nº 1.441 ha sido objetado por la Secretaría.
Corresponde votar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.442, de los diputados y diputadas Camila Vallejo  , Boris Barrera  ,
Gabriel Boric , Karol Cariola , Miguel Crispi , Carmen Hertz , Amaro Labra , Daniel Núñez , Marisela
Santibáñez y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República patrocinar y poner urgencia al proyecto de ley que establece
un procedimiento especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de
personas que hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de
movilizaciones sociales (boletín N° 13854-17), y entregar a la brevedad pensiones a las víctimas
de violaciones a los derechos humanos que hayan quedado incapacitadas total o parcialmente
para trabajar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD CRÓNICA DE LA PSORIASIS EN PLAN AUGE
GES O EN “LEY RICARTE SOTO” PARA ACCESO A MEDICAMENTOS (N° 1.392)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.392, de los diputados Marcela Hernando  , Karol Cariola, Iván Flores ,
Renato Garín , Carolina Marzán , Claudia Mix , Marisela Santibáñez , Víctor Torres , Karim Bianchi y
José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 119 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Incluir en el plan AUGE-GES la enfermedad crónica de la psoriasis y/o incluirla en la Ley Ricarte
Soto para acceder a los medicamentos para controlar esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.455, de las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Marcela Sandoval ,
Carmen Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar la refundación de Carabineros de
Chile, incorporando un enfoque de género y derechos humanos en la formación de los funcionarios
y las funcionarias, para asegurar la efectiva protección de las mujeres y sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.456, suscrito por las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Carmen
Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcela Sandoval , Marisela Santibáñez , Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar cumplimiento a los compromisos y
recomendaciones internacionales pendientes en materia de violencia contra las mujeres y niñas,
especialmente aquellos contenidos en el Informe País, del Mecanismo de Seguimiento de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 120 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Convención Belém do Pará, de noviembre de 2017, las Observaciones Finales sobre el séptimo
informe periódico de Chile del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de
marzo de 2018, y el informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, de abril de
2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.457, firmada por las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz , Marisela
Santibáñez  y Camila Vallejo  , y los diputados Amaro Labra  , Daniel Núñez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia de “discusión
inmediata” a los siguientes proyectos de ley: proyecto que garantiza el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia; proyecto que modifica el Código Penal en materia de tipificación del
delito de violación; proyecto que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de perfeccionar la
regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres; proyecto que
crea el derecho a la protección y reparación integral de familias víctimas de femicidio.
En segundo lugar, se pide destinar recursos necesarios que permitan disponer de mecanismos
eficaces para hacer cumplir medidas cautelares decretadas en causas de violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 121 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
GARANTÍA DE ACCESO UNIVERSAL A RECINTOS DEPORTIVOS Y CENTROS
CULTURALES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12181-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley No 20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a los recintos que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 78ª de la presente legislatura, en
martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [de pie].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, me corresponde informar
el proyecto, iniciado en una moción de las diputadas Camila Rojas Valderrama , Cristina Girardi
Lavín y quien habla, Marisela Santibáñez Novoa , y de los diputados Boris Barrera Moreno , Marcos
Ilabaca Cerda , Sebastián Keitel Bianchi , Cosme Mellado Pino , Francisco Undurraga Gazitúa ,
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Matías Walker Prieto , que modifica la ley N° 20.422, que Establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, con el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 122 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objeto de garantizarles el acceso a los recintos que indica, en primer trámite constitucional y
reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley consiste en establecer la obligación de que los recintos
deportivos y aquellos en que se desarrollen actividades culturales cuenten con condiciones de
accesibilidad universal, para facilitar el tránsito de personas con discapacidad.
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, los autores del proyecto manifiestan que desde
2010, con la publicación de la ley N° 20.422, se comenzó a dar cumplimiento a las obligaciones
internacionales derivadas de la suscripción, por parte de nuestro país, de la Convención de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo,
que impone a sus Estados Parte la responsabilidad de adoptar acciones específicas en relación con
la inclusión social de personas con discapacidad, agregando también un nuevo concepto relativo a
la interacción de las personas con su entorno, ya que este genera barreras para su participación
plena y en igualdad de condiciones de estas personas en la sociedad.
Sin embargo, aunque se han logrado avances en la materia, observan que la normativa vigente no
ha cumplido del todo su objetivo de eliminar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna
discapacidad significa una enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación,
entre otras situaciones.
Con la presentación de su proyecto, los autores de la moción pretenden seguir equiparando los
derechos de las personas con discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre,
expedito y en buenas condiciones para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales,
etcétera, ya que a nivel nacional no todos los estadios y recintos deportivos cuentan con un
acceso adecuado, contrariando con ello lo que la ley establece en la letra a) de su artículo 3º, que
define la vida independiente como el estado que permite a una persona tomar decisiones, ejercer
actos de manera autónoma y participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al
libre desarrollo de la personalidad.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca su ingreso a la comisión el 7 de mayo de 2019,
destinándose tres sesiones para su análisis y despacho.
En la primera de ellas, la sesión N° 89, celebrada el 18 de agosto de 2020, se escuchó la opinión
de la ministra del Deporte, señora Cecilia Pérez , y del abogado señor Fernando Monsalve Arias .
En la segunda sesión, la N° 90, celebrada el 1 de septiembre de 2020, se escuchó la opinión del
ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Felipe Ward Edwards , y se procedió a su votación en
general, aprobándose por unanimidad.
Por último, en la tercera sesión, la Nº 92, destinada a tratar este proyecto de ley, celebrada el 22
de septiembre de 2020, se presentó una indicación al artículo único, para establecer una sanción
en caso de incumplimiento de la nueva normativa, procediéndose a la votación particular de la
moción conjuntamente con la indicación referida, resultando ambas disposiciones aprobadas por
la unanimidad de los parlamentarios integrantes de la Comisión.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión, y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara, consta de un artículo único, con dos numerales, según se expresa:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 123 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 20.422, en el siguiente sentido:
1. Incorpórase en su artículo 28 un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser el
cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con accesibilidad universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos.”.
2. Añádese el siguiente artículo 28 bis:
“Artículo 28 bis.- Las infracciones por incumplimiento de la disposición establecida en el inciso
tercero del artículo 28, serán sancionadas con multas de 15 a 130 UTM, siendo aplicables para
estas infracciones las demás disposiciones del Título VI de la presente ley, especialmente lo
referido a la reincidencia y clausura del recinto deportivo.”.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12392-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marisela Santibáñez y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en mares 22 de enero de 2019. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 124 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16
de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) (de pie).-
Señor Presidente, antes que todo, me sumo al saludo de la Mesa a la familia Arriagada , en un
momento tan difícil como el que está viviendo.
Honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana vengo en informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada
de simple, sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda (boletín N° 12392-25).
El proyecto se inició en una moción de los diputados señores Pablo Kast , Sebastián Álvarez ,
Tomás Hirsch y Guillermo Teillier , y de las diputadas señoras Karol Cariola , Érika Olivera , Joanna
Pérez , Camila Rojas y Marisela Santibáñez .
Por limitaciones de tiempo, y con el propósito de referirme derechamente a los aspectos
esenciales de lo debatido, omito en esta relación abordar aspectos tan cruciales como los
antecedentes y fundamentos que han servido de base a esta iniciativa, y la mención de las
autoridades del Ejecutivo e invitados que participaron e intervinieron en el debate. Toda esa
información, en todo caso, se encuentra en detalle a disposición de las y los señores diputados en
el informe respectivo.
Constancias reglamentarias previas
1.- Ideas matrices o fundamentales
La idea matriz del proyecto es establecer un sistema integral de búsqueda de personas
extraviadas y desaparecidas, en que se define lo que se entiende por persona extraviada; se
consagra su categorización y clasificación de riesgos, y comprende al efecto un sistema
computacional unificado, en que accedan las policías y otras autoridades, que contenga una base
con información atingente a personas extraviadas o desaparecidas, personas encontradas y
cadáveres o restos humanos no identificados, para así facilitar la determinación de coincidencias
entre las denuncias por extravío o desaparición y el hallazgo de cadáveres o restos humanos no
identificados, por un lado, y el inicio de la investigación fiscal, por el otro.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 125 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay normas con el carácter de ley orgánica constitucional.
Conforme lo prescrito en el inciso segundo del artículo 8 de la Constitución Política de la República,
las siguientes normas aprobadas por esta comisión tienen el carácter de ley de quorum calificado:
El inciso penúltimo del artículo 6º y el inciso penúltimo del artículo 11 del texto aprobado por esta
comisión.
3.- Normas que requieren trámite de Hacienda
El artículo 3º y el artículo tercero transitorio del texto aprobado por esta comisión.
4.- El proyecto fue aprobado en general por asentimiento unánime
5.- Artículos e indicaciones rechazados La totalidad de los artículos de la moción. Indicaciones
rechazadas
Las indicaciones formuladas por el Ejecutivo.
No hubo indicaciones inadmisibles. Relación descriptiva del proyecto La moción consta de dos
artículos:
Por el artículo primero, a través de 15 artículos, aborda in extenso el extravío de personas y
establece una ley que define el extravío de personas y sus primeras diligencias, como se detalla
en el informe respectivo.
Mediante el artículo segundo se modifica el artículo 83 del Código Procesal Penal, incorporando
una letra e), que establece una nueva actuación de las policías, sin instrucciones previas, en que
reciben las denuncias por “Extravío de personas”, debiendo ingresar de inmediato la información
que requiere la “Base de Personas Extraviadas en Chile” y realizar las primeras diligencias
tendientes a establecer el paradero del extraviado.
6.- Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa parlamentaria en estudio pretende hacer nacer un nuevo estatuto jurídico, y modifica,
asimismo, el Código Procesal Penal.
A.- Discusión general
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones y
observaciones planteadas por el Ejecutivo, autoridades e invitados, las y los señores diputados
fueron del parecer de aprobar por unanimidad la idea de legislar sobre la materia.
B.- Discusión particular
El texto de la moción consta de 15 artículos permanentes y dos transitorios, ya transcritos.
Al efecto, el Ejecutivo formula una indicación sustitutiva, artículo por artículo, del texto del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 126 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de un extenso debate, la comisión acordó por unanimidad que la indicación sustitutiva del
Ejecutivo sea el texto base de trabajo, y sobre dicho texto se formularon diversas indicaciones
consensuadas transversalmente, de los diputados Jorge Alessandri , Marcelo Díaz , Miguel Ángel
Calisto , Gonzalo Fuenzalida , Pablo Kast , Fernando Meza y Cristhian Moreira , y de las diputadas
Andrea Parra y Marisela Santibáñez , las que se aprobaron, y, por ende, se dio por rechazada la
totalidad de los artículos del texto original de la moción.
Los principales cambios son los siguientes:
1.- Se da una mejor redacción al título del proyecto: Ley que regula el proceso unificado de
búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema Interconectado para estos efectos.
2.- Se define de manera precisa el concepto de persona desaparecida y se añade que debe
entenderse que, para los efectos de esta ley en proyecto, una persona fue hallada cuando se ha
encontrado sin vida.
3.- Se consagran una serie de principios orientadores que deben tenerse presente al aplicar esta
ley en proyecto en el proceso de búsqueda de personas desaparecidas y el funcionamiento del
Sistema Interconectado, como son el de igualdad ante la ley y de no discriminación arbitraria; el
de la debida diligencia e inmediatez; el de colaboración; el del interés superior del niño, niña y
adolescente; el de la erradicación de divulgación de antecedentes no relevantes para la búsqueda,
y el de utilización de tecnologías de la información.
4.- Se crea el Sistema Informático Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas,
administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas.
Además de los órganos intervinientes del sistema que lo integran, que son el Ministerio Público,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, se establecen los organismos
colaboradores del sistema: el Servicio Médico Legal, el Servicio de Registro Civil e Identificación, y
las demás entidades públicas o privadas que determine un reglamento.
5.- Se fortalece la obligatoriedad de recepción de denuncia, dando certeza en su implementación y
desarrollo, y se establece que cualquiera puede denunciar la desaparición de una persona cuando
se desconozca su paradero y se tema la afectación de su vida, integridad física o psíquica. Es
obligatorio para los funcionarios recepcionar la denuncia y comunicarla de inmediato al Ministerio
Público, y se consagran sanciones por su incumplimiento.
La denuncia se puede realizar en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o del Ministerio Público, aun cuando el denunciante y el desaparecido se
encuentren en distintos lugares geográficos, y la falta de certeza científica o física no podrá
invocarse  para  dejar  de  implementar  las  medidas  o  diligencias  necesarias  para  levantar
información ante la desaparición de una persona.
6.- Se mejora, se precisa y se define un protocolo interinstitucional, en que se exige al Ministerio
Público, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de Chile que cuenten con un
protocolo unificado de actuación, investigación y búsqueda de personas desaparecidas, que
deberá regirse por las siguientes directrices mínimas:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 127 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho protocolo debe revisarse y/o actualizarse anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del Interior y Seguridad Pública. El incumplimiento de
dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes funcionarios, sin perjuicio de
la responsabilidad penal que pudiere corresponder.
7.- Se perfeccionan y aumentan las técnicas de investigación y búsqueda para denuncias por
desaparición. Así, el Ministerio Público, previa autorización del juez de garantía, podrá aplicar las
siguientes técnicas de investigación:
a.-  Geolocalización  y  georreferenciación  de  los  últimos  movimientos  bancarios;  últimos
movimientos de tarjeta de transporte público, Tarjeta Nacional Estudiantil y similares, y del
dispositivo móvil del desaparecido.
b.- Registros audiovisuales que pudieren aportar antecedentes a la investigación, sean públicos o
privados.
c.- Solicitar a las concesionarias de servicios móviles aquellos datos del tráfico de los dispositivos
móviles de la persona desaparecida.
8.- Se aborda detalladamente el procedimiento y las actuaciones en los casos de aparición con
vida de la persona desaparecida y en la aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o de
una persona que sufra grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales,
denunciada como persona desaparecida.
9.- Acerca del deber del denunciante. Se añade la obligación del Ministerio Público de tomar
contacto con el denunciante, a lo menos semestralmente, con el fin de obtener nuevos
antecedentes para dar curso progresivo a la investigación.
10.- Se establece un perfil de ADN, en que los familiares de la persona desaparecida tendrán
derecho a exigir que se les levante un perfil de ADN para cotejarlos con los de cadáveres o restos
humanos  no  identificados  que  lleguen  al  Servicio  Médico  Legal.  Asimismo,  se  ordena  la
incorporación a ese registro de todas las huellas genéticas correspondientes a víctimas, evidencias
o desaparecidos o sus familiares.
11.- Tratamiento de los datos personales. Además de los órganos intervinientes, se autoriza a los
organismos  colaboradores  del  sistema  a  tratar,  transferir  o  comunicar  datos  personales,
incluyendo datos sensibles como los de salud o perfil biológico, para cumplir con la finalidad de
esta ley en proyecto.
Además, se les faculta, sin previa autorización del denunciante, para difundir la imagen fotográfica
del desaparecido, junto con su información básica, lugar y fecha de desaparición.
12.- Se amplía la información que el Ministerio Público debe dar a los familiares de la persona
desaparecida, como las prestaciones de contención y apoyo. Igualmente, podrá proporcionar
asesoría y tratamiento sobre la base de las herramientas de protección de víctimas y testigos.
13.- Se especifica y fortalece el contenido del reglamento de esta ley.
14.- En una disposición transitoria se establece que, si a la fecha de la publicación de la ley se
contare con protocolo interinstitucional, se deberá comunicar dicha circunstancia al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de revisarlo y/o actualizarlo dentro del año siguiente, de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 128 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5°.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora SANTIBÁÑEZ, doña Marisela (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren
significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones
efectivas, a causa de la enfermedad covid-19, paso a dar cuenta del informe emanado de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 129 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
misma, según la competencia que le fuera asignada por acuerdo de la Cámara de Diputados, el
que plantea distintas conclusiones y recomendaciones.
En atención a que el informe fue elaborado el año pasado, debo aclarar que expresiones como
“este año” o “presente año” se refieren a 2020.
Considerandos:
1 Trazabilidad, nueva normalidad y plan Paso a Paso
Que al inicio de la pandemia el gobierno de Chile no realizó una adecuada estrategia para detener
el ingreso de la covid-19 al país, pues, básicamente, se enfocó en robustecer la situación
hospitalaria, indicando en notas de prensa la compra e implementación de nuevos equipos,
preparación de recintos, etcétera, descuidando la propagación de la pandemia. Según la periodista
Alejandra Matus , el gobierno mostraba a la opinión pública un exceso de confianza en la
preparación y control de la pandemia.
Que a partir del mes de marzo de este año, en los informes diarios y dados los aumentos de
contagios, se comenzaron a tomar algunas medidas por parte del gobierno, las cuales resultaron
insuficientes. Sin embargo, a mediados del mismo mes ya no se conocía el origen del contagio,
con lo cual se perdió la trazabilidad, lo que implica desconocer cómo una persona se contagió.
Según la periodista Alejandra Matus , en otros países se declaraban cuarentenas cuando se perdía
la trazabilidad, pero en Chile, pese a que en marzo había alrededor de cuatrocientos casos no
trazables, se dio curso solo a cuarentenas parciales o dinámicas en el barrio alto. Fue de público
conocimiento que la implementación de esas cuarentenas dinámicas en la Región Metropolitana
por parte del exministro de Salud, Jaime Mañalich , no respondió a criterios epidemiológicos claros,
y tampoco daba certeza de si era un criterio que pretendía detener la propagación del coronavirus.
Dichas cuarentenas fueron muy criticadas por los médicos y expertos.
Que en abril de este año, época en que el gobierno comenzó a utilizar la expresión “nueva
normalidad”, no existía un nivel razonable de trazabilidad, por cuanto no bastaba mantener una
supuesta estabilidad o meseta de contagios para proceder, por ejemplo, a la apertura de malls.
Que  para  esta  comisión  resulta  evidente  que  el  gobierno  cometió  varios  desaciertos
comunicacionales. En efecto, los mensajes comunicacionales dirigidos a la ciudadanía eran poco
claros. Además, el gobierno polemizaba públicamente con las recomendaciones de expertos.
El errático y temerario manejo comunicacional del gobierno, particularmente del Presidente de la
República y del exministro de Salud, Jaime Mañalich , constituyen actos reprochables, puesto que
contribuyeron a generar mayor desconfianza en la ciudadanía en relación con las medidas
adoptadas por las autoridades. El hecho de minimizar los riesgos o señalar que existía una menor
letalidad generó en la población conductas de mayor riesgo.
Que el plan Paso a Paso también llegó de manera tardía, esto es, el 23 de julio del presente año.
Hasta esa fecha, la mayor parte de la población de nuestro país estuvo sometida a las decisiones
de la autoridad sanitaria, las que restringieron derechos y libertades sin que se tuviera mayor
información respecto de los criterios técnicos utilizados para adoptarlas. La ciudadanía no conocía
de manera clara y precisa las condiciones para estar en una u otra etapa. Dichos indicadores no
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 130 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son rígidos, sino que tienen una flexibilidad peligrosa, considerando los efectos que tienen en la
libertad  de  las  personas.  Asimismo,  las  imprecisiones  técnicas  en  indicadores,  como  la
trazabilidad, a las cuales ya se ha hecho referencia, impactan directamente en la aplicabilidad del
plan Paso a Paso.
Que para esta comisión el Presidente de la República y el Ministerio de Salud, junto con su
subsecretaria de Salud, Paula Daza , y el entonces subsecretario de Redes Asistenciales, Arturo
Zúñiga , son los responsables políticos del manejo de la pandemia en Chile y sus efectos.
II. Muertes por covid-19
Que a lo largo del desarrollo de la presente comisión y de toda la información recopilada a la que
se tuvo acceso se corroboró que en nuestro país el registro de fallecidos se realiza a través de
diversas fuentes de información. Una de las fuentes es el sistema de Registro, Alerta y Vigilancia
de Enfermedades de Notificación Obligatoria, Epivigila ; otra fuente son los certificados médicos de
defunción inscritos en el Registro Civil, que sirven como base para la elaboración de las
estadísticas de defunciones por parte del Departamento de Estadísticas e Información de Salud
(DEIS). También tenemos las planillas diarias de reporte de la Unidad de Gestión Centralizada de
Camas (UGCC), la planilla de reporte de defunciones en regiones, además del subsistema de
comunicación inmediata de defunciones relacionadas con covid-19 y la plataforma de monitoreo
de fallecidos del gabinete de la subsecretaria de Salud Pública y del ministro de Salud. Todos estos
antecedentes a nivel central se consolidan en una planilla única de defunciones covid-19.
Que la Organización Mundial de Salud (OMS) estableció el 16 de abril de 2020 las directrices para
el conteo y registro de fallecidos por covid-19, señalando que se debía considerar el fallecimiento
por coronavirus como aquel resultante de una enfermedad clínica compatible, sea un caso
probable  o  confirmado  por  covid-19,  a  menos  que  exista  una  causa  relacionada  que
evidentemente no pueda ser relacionada con la covid-19. En ese sentido, el Colegio Médico, en la
sesión del lunes 2 de noviembre de 2020, por medio de su presidenta, la doctora Izkia Siches ,
señaló la definición de muerte por covid-19. Ella dijo que una muerte por covid-19 se define, para
fines de vigilancia, como una muerte resultante de una enfermedad clínicamente compatible en
un caso de covid-19 probable o confirmado, a menos que exista una causa alternativa de muerte
que no pueda estar relacionada con la enfermedad covid-19, como, por ejemplo, un trauma; que
no debe haber un período de recuperación completa de covid-19 entre la enfermedad y la muerte;
que una muerte por covid-19 no puede atribuirse a otra enfermedad, como, por ejemplo, a un
cáncer, y debe ser contada independientemente de las condiciones preexistentes que se sospecha
que desencadenan un curso grave de covid-19; que “covid-19” debe anotarse o registrarse en el
certificado médico de causa de muerte de todos los fallecidos donde la enfermedad causó, se
supone que causó o contribuyó a la muerte. Esto quiere decir que para el Colegio Médico y la
Organización Mundial de la Salud (OMS) se deben considerar como fallecimientos por covid-19
tanto los decesos sospechosos como los confirmados por esta enfermedad.
Que es así como el DEIS siguió las indicaciones de la OMS, registrando a los fallecidos ajustándose
las reglas de la CIE-10 (Clasificación Internacional de Enfermedades), para calificar la causa básica
de defunción por covid-19, de manera que ese departamento consideró como fallecidos por
coronavirus tanto los casos confirmados, virus identificados (clasificados como U07.1), como los
casos sospechosos, virus no identificados (clasificados como U07.2), situación que constató la
Contraloría General de la República a partir del informe epidemiológico Nº 27, de 19 de junio de
2020.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 131 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que cabe mencionar que la Contraloría General de la República realizó dos fiscalizaciones por
registros y estadísticas epidemiológicas, y fue así como en una de las auditorías se plasmó, en el
oficio final Nº 283-B, en donde se analizó si los resultados comunicados oficialmente por el
Ministerio de Salud el 10 de junio y el 23 de julio corresponden a reportes de las distintas fuentes
de información. Dicha auditoría identificó los actos administrativos por parte de la autoridad de
salud mediante los cuales se fijaron los criterios para contabilizar fallecidos.
El oficio B1 Nº 3220, del 7 de agosto de 2020, dio cuenta de que el criterio para contabilizar
fallecidos consideraba como condición indispensable que, en la glosa del certificado de defunción,
se indicara expresamente el término “Covid-19” como causa de muerte, además de contar con un
PCR positivo, criterio con el cual se obtuvo en esa fecha la cifra de 2.475 casos. Este criterio
excluyó fallecimientos que tuvieran como causa SARS-CoV-2, coronavirus o neumonía como
enfermedad estrechamente asociada al coronavirus, así como también aquellos decesos que no
tuvieran un PCR positivo, en contravención a lo dispuesto por la OMS para el registro de las
muertes por covid-19.
A juicio de esta comisión, esto ocurrió a pesar de que el exministro de Salud Jaime Mañalich y su
equipo conformado, entre otros, por la subsecretaria de Salud Pública Paula Daza y el entonces
subsecretario de Redes Asistenciales Arturo Zúñiga contaban con diversas fuentes y medios, como
el DEIS o la plataforma al interior de sus propios gabinetes, para conformar una estadística que se
apegara a las recomendaciones internacionales y que fuera proporcionada a la ciudadanía de
manera correcta.
La situación señalada es grave, ya que los reportes oficiales entregados a diario por el Ministerio
de  Salud  presentaban  información  parcial  respecto  de  los  fallecidos  por  covid-19  y  no
consideraban los criterios utilizados por el DEIS en esta materia, pese a que, de acuerdo con sus
atribuciones, a este último le corresponde llevar las estadísticas oficiales.
Que, como ya es sabido, esta diferencia de criterios es la que explica las distintas cifras reportadas
públicamente a la ciudadanía en los denominados reportes diarios y las cifras informadas a la
OMS, hecho que, al conocerse a través de medios de comunicación, se convirtió en uno de los
motivos que provocó la renuncia del entonces ministro de Salud Jaime Mañalich .
Que el cambio de metodología fue realizado después por el actual ministro de Salud, Enrique Paris
, quien señaló: “Cuando partió la pandemia, originalmente, la estadística recayó en el gabinete del
ministro, que durante un tiempo transmitía las cifras diariamente, como es de conocimiento de
todos. Después se hizo un cambio respecto a la metodología, porque la estadística originalmente
consideraba un certificado de defunción que dijera “coronavirus”, más un resultado positivo de
PCR. Después se agregó a esa estadística cualquier certificado de defunción que tuviera en sus
letras neumonía, neumonía viral, neumonía grave, bronconeumonía, en fin, más el PCR positivo;
ese fue el segundo cambio que hicimos. El tercer cambio fue agregar finalmente -esos últimos dos
cambios los hicimos en los últimos meses bajo la dirección míalos casos posibles o probables (…) y
esos casos posibles o probables son los que se suman cuando sale el informe epidemiológico (…)
El informe que damos nosotros es el informe del DEIS”.
Finalmente, el ministro Paris señaló que la persona que formó el DEIS le indicó que en los últimos
veinte años la expresidenta Bachelet , cuando era ministra, y él han sido los dos únicos ministros
que se reunieron con ella en ese departamento, y que él lo hizo “porque le hemos dado una
importancia fundamental al trabajo estadístico del Ministerio de Salud”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 132 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que de los antecedentes expuestos y, en especial, de las exposiciones realizadas por el actual
ministro de Salud, don Enrique Paris ; la presidenta del Colegio Médico, doña Izkia Siches , y el
contralor general de la República, don Jorge Bermúdez , se puede concluir que en el Ministerio de
Salud, en especial el exministro de Salud Jaime Mañalich ; la subsecretaria de Salud Paula Daza y
el exsubsecretario de Redes Asistenciales Arturo Zúñiga, no fueron diligentes al adoptar las
medidas adecuadas para asegurar la reportabilidad de los datos por los fallecimientos a causa de
la covid-19 y, por lo tanto, no dieron cabal cumplimiento a sus obligaciones como autoridades a
cargo del sistema de vigilancia epidemiológica, siendo los responsables de entregar información
errónea a la ciudadanía, no apegada a las recomendaciones de la OMS, en circunstancias de que
contaban y tenían acceso al registro de decesos por covid-19 del DEIS, organismo que utiliza los
criterios de la OMS y las normas internacionales para el registro de enfermedades.
Que la gravedad de la falta de rigurosidad metodológica en la entrega de los reportes “erróneos”
realizada por la autoridad sanitaria para el registro de fallecidos, bajando la tasa de letalidad de la
covid-19, radicó en alterar la percepción de la ciudadanía en torno a la mortalidad de la pandemia
en el país, generando una sensación de buen manejo por parte de la autoridad en el control del
virus, de la existencia de una nueva normalidad y de minimizar las realidad sobre una pandemia
que hasta el día de hoy está lejos de ser controlada y que nos tiene al borde -quizá ya estamosde
una segunda ola de contagios.
Por lo tanto, esta comisión investigadora, en atención a las exposiciones de los expertos y los
considerandos reseñados, concluye que es necesario rediseñar una estrategia para hacer frente a
la pandemia por covid-19.
Uno de los elementos que posibilitó que existiera poca confiabilidad en las cifras entregadas
públicamente por parte del gobierno, en relación con otros registros de fallecimientos, como el del
Departamento de Estadísticas e Información en Salud, fue la excesiva centralización con que el
gobierno decidió gestionar la pandemia y, particularmente, las estadísticas vinculadas a esta.
Tal y como pudo conocer la comisión el 10 de agosto, el actual ministro de Salud, Enrique Paris ,
indicó: “Cuando partió la pandemia, originalmente la estadística recayó en el gabinete del
ministro, que durante un tiempo transmitía las cifras diariamente, como es de conocimiento de
todos; después se hizo un cambio con respecto a la metodología, porque la estadística
originalmente consideraba el certificado de defunción que dijera “coronavirus” más un resultado
positivo de PCR.”.
En la misma línea, la subsecretaria de Salud Pública indicó a la comisión que “En relación con el
sistema de estadísticas vitales es importante decir que en Chile este sistema es continuo,
obligatorio y centralizado.”.
Esta estructura permitió que el entonces ministro de Salud Jaime Mañalich implementara diversas
metodologías para el conteo de fallecidos por covid-19 y sistemas de conteo no formales, y no
consideró de manera completa los datos proporcionados por otras instituciones, como el DEIS y el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Esta centralización permitió un manejo sin sustento
técnico y poco transparente por parte del Ministerio de Salud en la administración de las cifras de
fallecidos para la comunidad académica, las distintas sociedades científicas vinculadas con la
pandemia y la ciudadanía.
En este sentido y con el objeto de recuperar la fe pública, la comisión concluye que es necesario
rediseñar  la  manera  en  que  se  gestiona  la  pandemia,  permitiendo  el  fortalecimiento  y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 133 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
confiabilidad del sistema estadístico a través de la vinculación temprana, por parte del Ministerio
de Salud, de la comunidad científica y académica en la gestión de las estadísticas relacionadas
con la pandemia, así como seguir las recomendaciones para hacer frente a la covid-19.
Lo anterior es extremadamente necesario, ya que el país requiere información fidedigna y
confiable respecto de la pandemia y sus dimensiones, de manera que las políticas sanitarias
implementadas por el Ministerio de Salud se ajusten a la real magnitud de la pandemia. En este
sentido, es necesario que el gobierno ajuste las cifras de fallecidos comunicadas públicamente,
igualándolas al registro de fallecidos llevado por el DEIS, considerando, por tanto, los casos
sospechosos y los casos confirmados, tal y como recomienda la OMS y el Colegio Médico.
Ante una inminente “segunda ola” es necesario que la ciudadanía perciba el riesgo y mortalidad
real que implica la pandemia, de manera que las medidas adoptadas para contener los contagios
sean asumidas de mejor manera por la ciudadanía.
Votaron a favor las diputadas señoras Maya Fernández , Alejandra Sepúlveda , Marcela Hernando -
en reemplazo del diputado señor Cosme Melladoy quien habla, y los diputados señores Miguel
Crispi , Fernando Meza y Gastón Saavedra . En contra lo hicieron la diputada señora Karin Luck y
los diputados señores Iván Norambuena -en reemplazo del diputado señor Nino Baltolu -, Gustavo
Sanhueza , Leonidas Romero y Francisco Eguiguren .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 134 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
SOLICITUD DE DECRETO DE CUARENTENA TOTAL EN LA REGIÓN
METROPOLITANA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Comunista.
Recabo el asentimiento de la Sala para que el diputado Mulet , en el tiempo del Comité Revolución
Democrática, haga uso de la palabra en primer lugar, con el objeto de que me pueda reemplazar
en calidad de Presidente accidental, debido a que debo asistir a una reunión.
Dejo constancia de que voy a mirar las pantallas del monitor, con el objeto de constatar el
pronunciamiento de los diputados que se encuentran sesionando vía telemática.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela
Santibáñez .
La señorita SANTIBÁLEZ , doña Marisela (por vía telemática).-
Señor Presidente, anoche la comuna de San Bernardo fue noticia, pero lamentablemente no lo fue
por un buen motivo, sino todo lo contrario.
Lo que ayer vivimos en la transmisión en vivo de los noticiarios es lo que lleva días denunciando
los sindicatos de trabajadores y trabajadoras del hospital El Pino.
El hospital El Pino colapsó. Colapsó el centro de salud más importante de nuestra comuna de San
Bernardo, que también presta atención a los habitantes de las comunas cercanas, como El Bosque
y La Pintana.
La situación actual del centro de salud es realmente crítica, desde el punto de vista de las
dirigencias de los diversos sindicatos con quienes he tenido la oportunidad de conversar, quienes
además me han confirmado que en las últimas 24 horas ningún paciente contagiado por covid-19
ha sido dado de alta, lo que no ha permitido desocupar espacios para la atención de los nuevos
pacientes que siguen llegando.
En estos momentos, se han habilitado áreas para la atención de personas asintomáticas, y todas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 135 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las áreas están en su máxima capacidad, lo que se pudo constatar anoche cuando vimos personas
que tenían que esperar dentro de una ambulancia por más de 8 horas su turno para ser atendidos.
Es más, se repetían una y otra vez estas dolorosas imágenes que vimos hace algunos días
respecto del hospital San José , que es otro centro de salud que también se encuentra en la misma
lamentable situación.
El Presidente de la República en su alocución el domingo pasado agradecía la tremenda labor que
realiza el personal de salud en todo el país, como primera línea, en la lucha contra esta terrible
pandemia. Sin embargo, ese agradecimiento es completamente insuficiente cuando los sindicatos
de  profesionales  de  la  salud  siguen  denunciando  las  violaciones  a  sus  derechos  como
trabajadores, por causas de despidos que han ocurrido, por ejemplo, en la hospital clínico de la
UC, o que hoy tengamos más de setenta funcionarios contagiados en el hospital El Pino, cifra que
lamentablemente seguirá aumentando por la falta de material de seguridad, tales como pecheras
de protección, debido a su escasez, así como por la alimentación que recibe el personal de salud.
Con el hospital El Pino colapsado, en San Bernardo, comuna con más de 1.000 casos positivos de
covid-19, vengo a pedir con urgencia y respetuosamente una cuarentena total ya en el distrito Nº
14, en donde hay seis comunas que han aumentado porcentualmente los contagios, que
pertenecen a este distrito, pero que no están dentro de la Región Metropolitana.
En razón de lo anterior solicito que la autoridad decrete cuarentena total de la Región
Metropolitana, y no solamente algunas comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE APOYO PARA CARABINEROS DE SAN
BERNARDO Y SOBRE POLÍTICAS DE FORTALECIMINETO DE LA SEGURIDAD
EN DICHA COMUNA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
A continuación, ofreceré nuevamente el uso de la palabra al diputado Fernando Meza .
Tiene la palabra, su señoría.
Señor diputado, usted tiene activado el audio de su computador, pero su voz no se escucha.
Probablemente hay algún problema con su micrófono. Lamentablemente, debemos seguir con la
discusión, por lo tanto volveremos a intentar la conexión con usted al final de las intervenciones.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 136 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, hoy estoy cumpliendo un compromiso que junto con mi equipo de trabajo
adquirimos el pasado 7 de julio, en una reunión que sostuvimos con vecinos y vecinas de la
comuna de San Bernardo.
En dicho encuentro, los vecinos, que representaban a diferentes comités de viviendas, junto con
los comités de seguridad de varios sectores, expusieron la terrible realidad que viven a diario a
causa de problemática que no les da tregua: la delincuencia. Cito sus palabras: “Diputada, San
Bernardo está luchando con una segunda pandemia, la inseguridad”.
A esa lamentable realidad que viven a diario nuestros vecinos, se suma la falta de voluntad y el
incumplimiento  de  compromisos  adquiridos  por  parte  de  las  autoridades  comunales  y
ministeriales, pues desde 2018 estamos esperando que se cumpla con la promesa de construir
una nueva comisaría en la casona en donde funciona Carabineros en el sector Campiña de Nos, en
la cual se habrían invertido 50 millones de pesos.
Queremos que los vecinos sean informados sobre lo que pasó finalmente en ese lugar, donde hoy
habría un centro de atención inmediata de carabineros, que no corresponde a lo que se
comprometió.
Adicionalmente, en el proyecto del concejo municipal se notificó que la dotación del personal de
carabineros consideraba un número determinado de funcionarios, lo que tampoco se ha cumplido
hasta la fecha.
Por este motivo, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, a fin de que
informe sobre lo siguiente:
1. Dotación actual de funcionarios de carabineros en la comuna de San Bernardo, durante los
próximos cinco años.
2. Estado de los proyectos de construcción de infraestructura para uso de la institución en la
comuna de San Bernardo durante los próximos cinco años.
3. La cantidad de recursos transferidos desde la municipalidad de San Bernardo, correspondientes
al fortalecimiento de políticas de seguridad, durante los últimos cinco años, detallando el proyecto
o programa y la cantidad de recursos asignados, y
4. La planificación de políticas públicas que tengan como objetivo el fortalecimiento de la
seguridad y la disminución de los niveles de inseguridad en la comuna de San Bernardo en los
próximos cinco años.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 137 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE ELECCIÓN DE DIRECTORIO DE
ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL (Oficios)
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, en primer lugar, es de público conocimiento que el fútbol chileno ha obtenido
importantes triunfos deportivos, consagrados con la obtención de dos Copas Américas -como bien
lo sabemos todos-, consecutivas, pero dichos logros deportivos se han visto empañados por
diversos casos de irregularidades y por delitos cometidos, en especial bajo la administración del
señor Sergio Jadue , expresidente de la ANFP.
Con la administración de Sebastián Moreno se intentó sacar adelante a la ANFP y especialmente al
fútbol femenino, y eso lo tengo que destacar, porque nobleza obliga. Pero lamentablemente y por
diferentes razones tuvo que dar un paso al costado.
El jueves 30 de julio se llevaron a cabo nuevas elecciones en el ente rector del fútbol chileno,
proceso respecto del cual se levantaron voces señalando vicios en el desarrollo de esta elección.
Por ello, me veo en la obligación, como presidenta de la Comisión de Deportes y Recreación, de
solicitar que se oficie al Tribunal Calificador de Elecciones y al Tribunal Electoral correspondiente,
a fin de que informen si el proceso de elección de la ANFP se llevó a cabo respetando la normativa
vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS POR AUMENTO DE COBRO DE SERVICIO
DE ELECTRICIDAD POR EMPRESA CGE EN COMUNA DE SAN PEDRO. (Oficio)
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, vecinos y vecinas de la comuna de San Pedro me han hecho llegar denuncias
por el aumento excesivo en el cobro de boletas de servicios de electricidad, que respecta a la
empresa CGE, principalmente, en los últimos tres meses.
Adicional a esto, me han informado también sobre las frecuentes caídas en los niveles de voltaje
en el sector de Quilamuta, donde se han visto afectadas más de 400 casas ubicadas en la zona.
Debido a esta problemática ha habido muchos vecinos y vecinas que han perdido equipos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 138 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electrónicos, que sabemos serán muy difíciles de reemplazar por la necesidad económica que
están pasando.
Por ello, solicito que se oficie al señor Luis Ávila , superintendente de Electricidad y Combustibles,
para que informe a la Corporación lo siguiente: uno, cuántas denuncias han sido recibidas en los
últimos tres meses por el aumento excesivo en el cobro de boletas de electricidad emitidas por la
empresa CGE y, dos, qué medidas se han tomado desde la Superintendencia respecto de las
denuncias que han recibido por el actuar de la empresa CGE en los últimos tres meses.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CARABINEROS DE CHILE EN EL MARCO DE
VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS, APOYO A ACCIONES DE
ENCUBRIMIENTO Y MEDIDAS PARA EJERCER CONTROL CIVIL SOBRE ESA
INSTITUCIÓN (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, como ya todos sabemos, el viernes 2 de octubre un menor de 16 años fue
arrojado por un carabinero desde el Puente Pío Nono al Río Mapocho . Luego de lo ocurrido,
Carabineros realizó, con participación de varios de sus efectivos y el propio autor formalizado, una
serie de actos de encubrimiento, simulando una supuesta detención, incorporando a la víctima
como detenido a la bitácora web de Carabineros, además de sucesivos llamados de la 40a
Comisaría de Control y Orden Público y de la Primera Comisaría de Santiago. Uno de los llamados,
fue realizado por el propio imputado para entregar supuestos nuevos antecedentes, según los
cuales la caída se debería a un eventual procedimiento de detención.
A su vez, Carabineros falsificó un acta de entrega de detenidos, en donde se indica el ingreso del
menor en calidad de detenido en dependencias de la Primera Comisaría de Carabineros a las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 139 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20:40 horas, así como un acta de información de derechos del detenido.
Sin embargo, la enfermera de la clínica Santa María indicó que en ningún momento la víctima llegó
custodiada por Carabineros, ni estos llegaron a la clínica a hacerlo, por lo cual, dicho
procedimiento no existió.
Resulta grave que una constante, ante la comisión de delitos de carabineros, sea que se asocien
para encubrirlos. No es primera vez que pasa.
Todo eso se plateó ayer en la Comisión de Seguridad Ciudadana, de la cual soy integrante.
Sin embargo, el ministro del Interior, señor Víctor Pérez , se retiró sin responder las consultas.
Por ello, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública para que responda las
siguientes preguntas realizadas ayer en la comisión:
1. Si a partir de la gravedad de los antecedentes conocidos públicamente, el ministro del Interior,
¿se va a querellar en contra de Carabineros, al igual como lo hizo cuando se arrojó la moto al río,
considerando que incluso incurrieron en actos para encubrir el hecho?
2. ¿Estima el ministro del Interior que la asociación de policías para encubrir delitos y falsear
pruebas es un hecho grave y sistemático que, junto a las violaciones de derechos humanos,
ameritan que Mario Rozas sea removido de su cargo por su responsabilidad de mando?
3. Como autoridad política, ¿no considera delicado brindar un apoyo incondicional o amparar a
Carabineros, a sabiendas de que realizan acciones para encubrir delitos que cometen otros?
4. Después de cerca de 10 meses de emitido el informe de la alta comisionada de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), ¿qué medidas ha adoptado el
Ministerio del Interior para fortalecer el ejercicio del control civil sobre Carabineros sobre la base
recomendada por la ONU?
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN BENEFICIO DE
PEQUEÑOS AGRICULTORES DE COMUNAS DE MARÍA PINTO Y CURACAVÍ
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 140 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AFECTADOS POR DERRUMBE DE CANAL LAS MERCEDES, E INVESTIGACIÓN
PARA DETERMINAR RESPONSABLES DE LO OCURRIDO (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, durante los meses de noviembre y diciembre estuvimos observando desde cerca
el desastre que significó el derrumbe del canal Las Mercedes, ubicado en la provincia de Melipilla.
Específicamente, ocurrió en el túnel Patagüilla , lo que afectó directamente a los vecinos,
principalmente a los agricultores de las comunas de María Pinto y Curacaví .
Tanto en Curacaví como en María Pinto pude conocer la realidad de las familias y de los pequeños
agricultores,  quienes  veían  amenazada  por  completo  su  actividad  económica  agraria,  sus
inversiones y su calidad de vida, viviendo la angustia de no saber cómo iban a pagar sus deudas,
incluso las inversiones.
Como diputada, en diciembre solicité el envío de un oficio requiriendo información sobre las
medidas que se tomarán para enfrentar las graves consecuencias que han sufrido los agricultores,
tanto a nivel económico como sicológico para las familias. Por lo demás, solicité conocer respecto
de los responsables, de existirlos, respecto del mantenimiento del canal Las Mercedes, y con ello
las indemnizaciones, según corresponda.
No podemos permitir que este tipo de situaciones vuelva a ocurrir y no existan responsables, y
que no se haga nada al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR CUMPLIMIENTO A OBLIGACIÓN DE PAGO
FORZOSO DE PENSIONES DE ALIMENTOS CON OCASIÓN DE RETIRO DE DIEZ
POR CIENTO DE FONDOS PREVISIONALES (Oficios)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, desde que iniciamos el largo proceso por el retiro del 10 por ciento, donde, entre
otras cosas, dimos la discusión para incluir el pago forzoso de la pensión de alimentos por parte de
los deudores, conocimos la realidad y la noble lucha que llevan madres y padres, pero
principalmente mujeres, para conseguir el derecho de sus hijos e hijas por el cumplimiento del
pago de sus pensiones de alimentos.
Al respecto, me quiero detener y preguntar: ¿Qué hemos hecho realmente para garantizar de
manera eficaz el derecho para que los niños y niñas reciban sus pensiones de alimentos?
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 141 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este tiempo, acompañé a organizaciones por el cumplimiento del pago de pensiones de
alimentos; las acompañé, las contuve y, por supuesto, les di todo mi apoyo a nivel de redes
sociales. Ellas hacen un tremendo trabajo con la sociedad civil por el cumplimiento del pago de
pensiones de alimentos. Logramos dialogar entre las grandes filas y atochamientos afuera de los
tribunales de familia, con representantes de los tribunales que atienden y empatizan con la
desesperación de estos miles de mujeres, que durante horas piden un número de atención,
exponiéndose a la pandemia al no poder presentarse el distanciamiento social.
Ante lo expuesto, solicito oficiar a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, para que asuma
la responsabilidad de apoyar a aquellas mujeres que se ven desamparadas por el Estado en esta
materia.
Asimismo, solicito oficiar a la Defensoría de la Niñez, con lo cual nos pondremos a total disposición
para defender y hacer el cumplimiento de los derechos básicos de los niños y niñas.
Por eso, con mucha convicción, y por la fuerza que tengo como mujer -fuera de los tribunales de la
familia absorbí la fuerza de los demás-, decimos fuertemente que el Estado se haga cargo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 142 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Factibilidad de coordinar
con el Ministerio de Educación, la transmisión de contenidos educativos en horarios por definir,
destinados esencialmente a alumnos del nivel general básico, en el contexto de la suspensión de
clases decretada por la emergencia del Covid-19. (49086 de 17/03/2020). A Televisión Nacional de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina , Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Factibilidad de crear un
fondo de ayuda y promoción para los trabajadores del sector del arte y la cultura. Asimismo,
señale las medidas que puedan adoptarse en el corto plazo respecto a la situación de
incertidumbre de ese rubro, en el contexto de las medidas preventivas adoptadas por la
emergencia del Covid-19. (49085 de 17/03/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Factibilidad de coordinar
con canales de televisión abierta, en especial Televisión Nacional de Chile, la transmisión de
contenidos educativos destinados esencialmente a alumnos del nivel general básico, en el
contexto de la suspensión de clases decretada por la emergencia del Covid-19. (49083 de
17/03/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 143 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela , Diputada Marzán , doña Carolina  . Factibilidad de crear un
fondo de ayuda y promoción para los trabajadores del sector del arte y la cultura. Asimismo,
señale las medidas que puedan adoptarse en el corto plazo respecto a la situación de
incertidumbre de ese rubro, en el contexto de las medidas preventivas adoptadas por la
emergencia del Covid-19. (49084 de 17/03/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alarcón, don Florcita ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela
. Posibilidad de conformar una mesa de trabajo con representación de los diferentes rubros de las
culturas y las artes a fin de estudiar el desarrollo de programas para palear la crisis, considerando
agilizar los pagos de los proyectos que se están ejecutando o por ejecutar durante 2020,
incluyendo los fondos con convenio no firmado, que se transparente públicamente la distribución
de los 15 mil millones de pesos anunciados para aportar a este sector, se precise en qué consiste
la compra de derechos de autor y y se proceda a la devolución del impuesto a la renta sin
retención, en lo términos que requieren. (49508 de 30/03/2020). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de sistemas de ventilación mecánica que se
encuentran disponibles actualmente en el sistema de salud pública, para la atención de pacientes
críticos contagiados por Covid-19, en los términos que requiere. (49968 de 06/04/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de camas críticas que se encuentran disponibles en
el sistema de salud pública y la cantidad total que se estima tener a disposición de los servicios,
una vez que se produzca el peak de contagios por Covid-19, en los términos que requiere. (49970
de 06/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de sistemas de ventilación mecánica que se
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 144 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran disponibles actualmente en el sistema de salud pública, para la atención de pacientes
críticos contagiados por Covid-19, en los términos que requiere (49972 de 06/04/2020). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Número de camas críticas que se encuentran disponibles en
el sistema de salud pública y la cantidad total que se estima tener a disposición de los servicios,
una vez que se produzca el peak de contagios por Covid-19, en los términos que requiere. (49973
de 06/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Bernales, don
Alejandro ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de
interponer sus buenos oficios ante el Servicio de Impuestos Internos a fin que se adelante la fecha
de la devolución del impuesto a la renta, aplazar el período de declaración y pago para compañías,
salas de teatro e instituciones ligadas al ámbito cultural, disponiendo que se agilice el pago de los
proyectos ejecutados o por ejecutar en 2020. Asimismo, precise el nuevo plan que se ejecutará
durante la crisis y la forma en que se distribuirán los 15 mil millones de pesos destinados al sector
artístico y cultural, anunciados el 23 de marzo pasado. (49382 de 26/03/2020). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas sanitarias adoptadas por esa Municipalidad, con el
objeto de disminuir la cantidad de contagios por Covid-19 registrados en dicha comuna. (50889 de
27/04/2020). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Criterios empleados para decretar estado de cuarentena
parcial en la comuna de San Bernardo de la Región Metropolitana de Santiago, en el contexto de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 145 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los niveles de contagios registrados en dicha zona, en virtud de las consideraciones que expone.
(50891 de 27/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Razones que explican la decisión de instalar rejas en el
frontis de esa Municipalidad, precisando los recursos que fueron destinados para desarrollar dicha
obra, así como el detalle de la licitación que se dispuso para ella. (50890 de 27/04/2020). A
Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cantidad de personas fallecidas cuya causa de muerte
corresponda a Covid-19, con el detalle de los últimos tres meses. Asimismo, indique si existen
cambios de causa de muerte en los certificados de defunción de quienes fallecen bajo sospecha de
contagio al notificarse resultado de PCR positivo. Finalmente, precise, si de realizarse cambios en
la causa de muerte informada en el certificado de defunción, cuántas de las 316 muertes
notificadas  como  sospechosas,  según  información  entregada  al  medio  Ciper  Chile,  fueron
confirmadas como causa de muerte debido a contagio por Covid 19, tras el resultado de PCR
positivo. (53225 de 29/05/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Su opinión con respecto a las 63 muertes adicionales por
Covid 19 informadas por el Servicio de Registro Civil e Identificación y que no habrían sido
incluidas en el reporte de fallecidos a la fecha del lunes 25 de mayo 2020. Asimismo, refiérase las
316 muertes notificadas por el mencionado organismo como sospechosas al 25 de mayo 2020,
según información, entregada al medio Ciper Chile y cuántas fueron confirmadas con causa de
muerte por contagio por Covid 19, tras resultado de PCR positivo. (53226 de 29/05/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 146 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Corrección del número de víctimas fatales por Covid-19
desde el 1 de abril hasta el 1 de junio del presente año, en virtud del nuevo criterio anunciado por
ese Ministerio, que incluiría a aquellas personas que se realizaron un examen de Reacción en
Cadena de la Polimerasa “PCR” y fallecieron sin obtener los resultados. (53398 de 02/06/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos que justificarían que el pasado miércoles 1 de julio
del presente año se registrara una importante disminución de los exámenes PCR aplicados en un
período de 24 horas, en relación con la cantidad realizada en los últimos 46 días. Asimismo,
refiérase a la efectividad de haberse modificado el protocolo para la realización de los
mencionados test, por las consideraciones que expone. (57632 de 06/07/2020). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Alarcón, don
Florcita ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de
que en la Ley de Presupuestos para el Sector Público de 2021 no se incluyan recortes al sector de
las culturas, considerando su importancia para el desarrollo y la vida espiritual, la alta contribución
económica que producía y los escasos recursos históricamente asignados, en los términos que
requieren. (57733 de 07/07/2020). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de elaborar un informe que indique la actual
dotación de funcionarios de esa institución, presentes en la comuna de San Bernardo, Región
Metropolitana de Santiago. Asimismo, refiérase al estado en que se encuentran los proyectos de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 147 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infraestructura para uso de esa entidad, respecto de la mencionada zona, en los términos que
requiere. Finalmente, señalé la factibilidad de habilitar una nueva comisaría en el sector La
Campiña de Nos. (57912 de 10/07/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Cariola , doña
Karol ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputado Núñez, don Daniel ; Diputado Barrera, don Boris ;
Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Teillier, don Guillermo  . Remita un informe pormenorizado
del procedimiento de fiscalización que se practicó al diputado Hugo Gutiérrez , el sábado 8 de
agosto del presente año a las 18:45 horas, por personal de la Armada de Chile, identificando al
funcionario que grabó y envió el respectivo material audiovisual al señor José Antonio Kast Rist ,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59408 de 10/08/2020). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cantidad de licencias médicas que se han pagado, en los
últimos 5 años, al Hospital Provincial de Talagante. Asimismo, refiérase al estado en que se
encuentran las deudas que ese Fondo mantiene con dicho hospital, por concepto de licencias
médicas. (67662 de 10/11/2020). A Fondo Nacional de Salud
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Aplicación de la evaluación y asignación establecida en la
ley Nº 20.645, en el contexto de la emergencia sanitaria que enfrenta el país. Asimismo, refiérase
a la posibilidad de crear y otorgar un bono Covid-19 para el personal del área de la salud, en los
términos que requiere. (67664 de 10/11/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Constantes cortes del servicio de electricidad prestado por
la Compañía General de Electricidad Distribución S.A. en la comuna de Padre Hurtado, Región
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 148 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Metropolitana de Santiago. Asimismo, remita copia de la cantidad de denuncias recibidas en los
últimos 5 años por dicha situación, en los términos que requiere. (68626 de 26/11/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado en que se encuentra el procedimiento que tiene por
objeto determinar, junto al Servicio de Impuestos Internos, si los trabajadores del rubro de la
gastronomía habrían recibido el beneficio del Bono de Clase Media, en los términos que requiere.
(68627 de 26/11/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ,-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68844 de 09/12/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 149 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68849 de 09/12/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas y plazos considerados para da solución al evento
ocurrido en el Canal Las Mercedes, ubicado en la provincia de Melipilla, Región Metropolitana de
Santiago, específicamente en el túnel Patagüilla , dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (69659 de 24/12/2020). A Ministerio de Agricultura
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Denuncias realizadas por parte de vecinos de la comuna de
San Pedro, Región Metropolitana de Santiago, relacionadas con los cortes recurrentes de
electricidad y el alza y baja de voltaje de dicho servicio, el cual es prestado por la Compañía
General de Electricidad S.A., dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69660 de
24/12/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE BENEFICIOS, PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN AMBIENTAL EN CONSTRUCCIÓN DE
SUBESTACIÓN Y TORRES DE ALTA TENSIÓN DE EMPRESA ELETRANS II S.A.
(Oficios)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en la comuna de Melipilla se ha generado una problemática por la construcción
de la subestación de la empresa Eletrans II S.A., comprada por la gigante transnacional Chilquinta,
y 200 torres de alta tensión de la comuna, alojadas en zonas urbanas y rurales habitadas a 50 y
100 metros de las viviendas, afectando específicamente a las localidades de Culiprán, Codigua ,
Pomaire , Santa Julia y El Tránsito.
La construcción de la subestación eléctrica ya afectó el único parque que existe en la comuna,
como es el cerro El Sombrero, el cual era un espacio fundamental de esparcimiento para las
familias de la comuna de Melipilla.
Esta problemática ya afectó a más de 50.000 personas que viven en el sector norponiente de la
comuna, específicamente las siguientes poblaciones: las 8 etapas de Lomas de Manso, sector
Clotario Blest , Renacer, La Florencia y Los Jazmines.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 150 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo demás, hemos visto que la construcción e instalación de las torres de alta tensión se realiza
con helicópteros, transportando material pesado, sobrevolando las viviendas y poblaciones
habitadas durante todo el tiempo, de domingo a domingo.
Manifiesto mi apoyo a los dirigentes de la agrupación No más torres de alta tensión.
Por lo tanto, solicito se oficie, en primer lugar, al superintendente de Electricidad y Combustibles,
para que explique y detalle los beneficios hacia la comunidad de este megaproyecto. En segundo
lugar, al director del Servicio de Evaluación Ambiental, para que señale si se han respetado los
procedimientos de evaluación ambiental y la participación ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MEDIDAS PARA EVITAR COLAPSO DE PARQUES DE DIVERSIONES (Oficio)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Salud, señor Enrique Paris , para conocer las
medidas que se tomarán respecto de parques de diversiones y así evitar su colapso, como el
vivido en Fantasilandia, producto de inmensas aglomeraciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE PROTECCIÓN Y DESARROLLO DE
ACTIVIDADES CULTURALES (Oficio)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, todos hemos visto en los medios de prensa los incumplimientos a las medidas
sanitarias para evitar contagios producto de la pandemia covid-19; entre ellos, aglomeraciones en
los bancos, agravada por la genial idea de citar presencialmente a los usuarios a cambiar las
tarjetas de cuenta RUT; asimismo, hemos visto cómo no se respeta el distanciamiento social en las
playas, generando un gran colapso, sin respetar normativa alguna; y para qué hablar de todas las
fiestas clandestinas que se han realizado sin fiscalización.
A esto se suma que esta semana nos hemos enterado que el parque de diversiones Fantasilandia
se encontraba con aglomeraciones, filas interminables, tanto para ingresar como para subirse a
los distintos juegos. A la apertura y funcionamiento del parque de diversiones se le está permitido.
Sin embargo, no se permite que los artistas puedan desarrollar actividades en teatros, más
cuando están acondicionados y cuentan con todas las medidas sanitarias, como ventilaciones y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 151 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distancia social; es más, ni siquiera se llevan a cabo en espacios al aire libre.
Es por ello, y en atención a esta discriminación arbitraria, que sufren las y los artistas, es que
solicito se oficie a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Consuelo Valdés ,
para conocer las medidas que están tomando para potenciar y proteger el desarrollo cultural de
nuestros artistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas y soluciones consideradas ante el estado del
proyecto de construcción de un nuevo Centro de Salud Familiar (Cesfam) en la comuna de El
Monte, indicando las medidas de fiscalización e inspección realizadas a la empresa responsable de
la obra, que se mantiene inconclusa desde 2017. (71048 de 05/03/2021). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas y soluciones consideradas ante el estado del
proyecto de construcción de un nuevo Centro de Salud Familiar (Cesfam) en la comuna de El
Monte, indicando las medidas de fiscalización e inspección realizadas a la empresa responsable de
la obra, que se mantiene inconclusa desde 2017. (71049 de 05/03/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 152 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 20 de abril de 2020. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13407-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA
FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN DE
CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-19. BOLETÍN N°
13.407-24.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 8 y
15 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu
Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Amaro Labra
Sepúlveda (Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti
Martínez y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo asistieron la diputada Camila Rojas Valderrama en reemplazo del diputado Alejandro
Bernales Maldonado y los diputados Joanna Pérez Olea y Daniel Verdessi Belemmi en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Sala de la Comisión, a 20 de abril de 2020.
c.- Discusión y votación particular.
Artículo único
Dispone que durante la vigencia del estado de catástrofe a raíz de la del COVID-19, los canales de
televisión  de  libre  recepción,  deberán  destinar  gratuitamente  noventa  minutos  de  su
programación, de lunes a viernes, desde las 11:00 horas y hasta las 12:30 horas, para emitir una
franja educativa. Se precisa que este espacio se basará en los contenidos establecidos en los
programas del currículum nacional del Ministerio de Educación para los niveles básico y medio y
para su elaboración podrá ser oído el mismo Ministerio, el Colegio de Profesores de Chile y el
Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 153 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados Florcita Alarcón, Amaro Labra, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez presentaron la
siguiente indicación al artículo único:
1.- Para agregar, después de la palabra “gratuitamente” la frase “a través de su señal principal”.
2.- Para agregar, después de la frase “franja educativa” el siguiente texto: “que contemple
contenidos elaborados para el proyecto TV Educa Chile u otras iniciativas educativas”.
3.- Para suprimir la frase: “Este espacio se basará en los contenidos establecidos en los programas
del currículum nacional establecido por el Ministerio de Educación para los niveles básico y
medio.”
4.- Para reemplazar la frase “Para su elaboración” por “En la selección de los contenidos”
5.- Para incorporar luego de la frase “el Colegio de Profesores de Chile” la siguiente “, Defensoría
de la Niñez”.
6.- Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Los contenidos a que hace referencia el inciso primero, deberán ser seleccionados considerando
el interés superior del niño y desde una mirada integral de la educación. Asimismo, se deberán
tomar las medidas necesarias a fin de garantizar el acceso a los contenidos educativos y el
conocimiento previo de la programación diaria, a la mayor parte de la población, especialmente a
niños, niñas y adolescentes. Para estos efectos será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
El diputado Labra explicó que esta indicación surgió a raíz del contenido de las exposiciones
realizadas. En tal sentido, se especifica que la señal a través de la cual debe ocurrir la transmisión
es la principal; se agrega que la franja debe contemplar los diversos proyectos que pueden surgir
en la materia, como TV Educa Chile; se elimina la obligación de que la franja deba basarse en los
programas curriculares del Ministerio de Educación, y se agregan consideraciones orientadas al
interés superior del niño y a la búsqueda de una mirada integral de la educación.
La diputada Santibáñez  destacó la necesidad de considerar la situación de las personas más
vulnerables, que no tienen acceso a internet o a otros tipos de tecnología. En tal contexto sostuvo
que esta franja debería ser una muestra del esfuerzo de los canales de televisión, que durante
años capitalizaron ganancias, ante una situación muy complicada.
El diputado Díaz manifestó que el proyecto TV Educa Chile no era un proyecto gubernamental,
sino que del Consejo Nacional de Televisión, organismo autónomo en cuya integración participan
el Presidente de la República, el Senado y ANATEL y coordinado por el Ministerio de Educación. A
su vez, adelantó que se abstendría en la votación debido a que las exposiciones recibidas dieron
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 154 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuenta de la imposibilidad de realizar este proyecto en menos de una semana, pues envuelve
aspectos logísticos y prácticos para su puesta en marcha de más larga data. Sin embargo, destacó
que los contenidos plateados en el proyecto son fundamentales, y por ello, consideró pertinente
formalizar reuniones entre los actores del sistema televisivo y otras entidades, como la Defensoría
de la Niñez, a fin de que los intereses que este organismo representa sean adecuadamente
integrados en los proyectos educativos y, de igual forma, sea posible monitorear la ejecución de
ellos.
Por su parte, el diputado Fuenzalida manifestó que si bien apoyó esta iniciativa, lo hizo antes de
conocer el proyecto pronto a implementarse llamado TV Educa Chile y, en tal sentido, de
aprobarse esta iniciativa, por querer hacer un bien se podría terminar cometiendo un error.
Asimismo, estimó que el proyecto podía ir en contra del conocimiento que existe sobre la industria
televisiva, que da cuenta que los niños no ven masivamente televisión en la mañana ni en la
tarde, sino que en la noche. En tal sentido, consideró que disponer un horario específico en la
mañana, podía resultar inconveniente.
Finalmente, el diputado Labra (presidente) estimó que esta iniciativa con las indicaciones
ingresadas que acogen las observaciones de los expositores, de aprobarse constituiría una buena
ley que se complementará con el proyecto TV Educa Chile, por lo que no observó dificultades en la
vigencia e implementación de ambas herramientas.
Sometido a votación el artículo único en conjunto con la indicación, fue aprobado por mayoría de
votos (4 votos a favor y 3 abstenciones). Se pronunciaron a favor los diputados Florcita Alarcón,
Carolina Marzán, Marisela Santibáñez y Amaro Labra, en tanto se abstuvieron los diputados
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Cristóbal Urruticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 20 de abril de 2020. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13407-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA
FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN DE
CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-19. BOLETÍN N°
13.407-24.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 8 y
15 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu
Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Amaro Labra
Sepúlveda (Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 155 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Martínez y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo asistieron la diputada Camila Rojas Valderrama en reemplazo del diputado Alejandro
Bernales Maldonado y los diputados Joanna Pérez Olea y Daniel Verdessi Belemmi en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Sala de la Comisión, a 20 de abril de 2020.
3. Ernesto Corona Bozzo, Presidente del Directorio de la Asociación Nacional de Televisión
(ANATEL). Expresó que a partir del 18 de octubre pasado el país entró en una fase muy aguda
afectando de modo muy fuerte la parte informativa de la televisión, que unida a la caída violenta
de ingresos de la televisión abierta y de publicidad, profundizaron las dificultades económicas del
sector. Por otro lado, señaló que los canales se han unido y organizado para enfrentar la
pandemia, por ejemplo, mediante programas y medidas para evitar el contagio entre los
trabajadores.
Afirmó que la televisión abierta es muestra de la identidad chilena por lo que manifestó su
sorpresa por la imposición de cargas adicionales, especialmente considerando que es gratuita y
que no recibe aportes. En este punto, indicó su desacuerdo con la iniciativa y con el hecho de que
se expropien espacios, especialmente considerando que ya han ofrecido su cooperación al
Ministerio de Salud y han trabajado con el Ministerio de Educación y con el CNTV en una propuesta
en beneficio de los estudiantes.
Relató que el 14 de abril recién pasado, partió la emisión del TV Educa Chile, a través de la señal 2
de libre recepción digital, esperándose que durante esta semana se esté en condiciones de subirla
a todas las señales de cable.
En este sentido, explicó que el proyecto de ley estaba en línea con TV Educa cuyos contenidos
fueron creados con la participación de todos los canales. Simultáneamente, se elaboraron con el
Ministerio de Educación cápsulas educativas que se transmitirán a partir del 27 de abril próximo y
ofreció remitir a la Comisión la parrilla programática del nuevo canal que, a su juicio, aborda todos
los contenidos.
El diputado Díaz señaló que a sabiendas de la crítica situación que viven los canales de televisión
resultaba importante conocer si existe material disponible de libre recepción de modo estable.
Consultó cuándo habría cobertura completa de TV Educa y si se encuentran dispuestos a recoger
las propuestas de la Defensora de los Derechos de la Niñez. Además, recordó que se encuentra
pendiente una discusión sobre el rating en tiempos de crisis.
El diputado Trisotti preguntó cómo se garantizaría la cobertura del nuevo canal y la forma en que
se trabajaría con el Ministerio de Educación en los contenidos programáticos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 156 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Santibáñez junto con valorar el nuevo canal de televisión, recalcó que el proyecto de
ley aborda la educación básica y media, cuyos contenidos serían establecidos por expertos y
transmitidos en la televisión abierta. En relación al nuevo canal, consultó qué pasará con aquellos
hogares que cuentan con una sola televisión emplazados en sectores rurales y cuánta gente
recepcionaría el canal 2.
La diputada Marzán  consultó quien definiría la parrilla programática del Canal TV Educa, su
cobertura, especialmente en zonas rurales, y si se considera a los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales como es el caso de estudiantes sordos, ciegos, entre otros.
El diputado Alarcón consultó si se abordaría la música en las diferentes edades.
El señor Corona reiteró que el canal educativo es un proyecto integrado que quiere dar respuesta
a todos los niños, niñas y adolescentes, que se trasmitirá desde las 7:00 AM a 23:00 horas, es
decir, tendrá 16 horas continuas de programación. Asimismo, se mostró muy dispuesto a
conversar y acoger las observaciones e inquietudes de la Defensora de los Derechos de la Niñez
con quien señaló tomaría contacto, al igual, que con el Colegio de Profesores.
Acotó que la señal 2 tiene igual cobertura que la señal 1 y con las mismas condiciones. Agregó
que si adicionalmente se agregan los cables operadores existiría una cobertura al aire ascendente
al 90%. De igual modo, podría adicionarse la señal de la Cámara de Diputados y Senado. A mayor
abundamiento, explicó que se podría acceder a la programación a través de la web de todos los
canales de televisión.
Aclaró que la emisión del curriculum será emitida con el visto bueno del Ministerio de Educación,
no obstante, manifestó estar disponible para recibir aportes de todos los interesados.
Expresó que las personas acceden libremente a la televisión y si se impone una franja de 90
minutos a una hora fija y todos los canales la transmiten al mismo tiempo, se corre el riesgo que
apaguen la televisión o simplemente se acceda a los canales alternativos que aparecerán como
más atractivos.
Aseveró que tendrán la misma cobertura que tiene hoy la televisión abierta y a los lugares donde
no llega un canal llegará otro. Además, de que se transmitirá vía satélite con una excelente señal.
Explicitó que la cobertura será la máxima que se tiene hoy, a través de un proceso paulatino pero
rápido. Adelantó que se espera que durante la próxima semana el 90% de la población tenga
acceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 157 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 158 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 159 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 160 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 161 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 162 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Para dar claridad y continuidad al debate se da nuevamente lectura a las siguientes indicaciones
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para intercalar un nuevo inciso tercero del
artículo 3º bis pasando el actual a ser inciso cuarto, de la siguiente manera: “Para la elaboración
de este Plan, se deberá considerar la participación ciudadana. La distribución de los recursos
humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos y definidos en el Plan”.
.- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar el siguiente inciso
tercero, pasando el actual a ser cuarto. “La definición de la distribución de los recursos humanos y
logísticos, deberá considerar las prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una
metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la
prestación de servicios policiales a toda la población, en materia de prevención y control de la
delincuencia.”.
.- Indicación de la diputada Maite Orsini para intercalar el siguiente inciso tercero al artículo 3° bis,
pasando el actual tercero a ser cuarto: “Con todo, el Plan Estratégico de Desarrollo Policial deberá
realizar una distribución de los recursos humanos y logísticos que garantice una prestación de
servicios equitativa para todas las personas en materia de prevención y control de la delincuencia.
Así, dicha distribución se hará considerando especialmente la cantidad de delitos de mayor
connotación social que se cometen por cuadrante o unidad geográfica relevante en relación a la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 163 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cantidad de habitantes por comuna, así como también los índices de pobreza comunal estimados
por el Ministerio de Desarrollo Social, entre otros criterios pertinentes.”
El diputado Miguel Ángel Calisto pone en debate y votación particular las referidas indicaciones
que tienen por finalidad agregar o intercalar un inciso tercero en el artículo 3° bis.
La  diputada  Andrea  Parra  argumenta  que  para  avanzar  en  una  policía  moderna  y  con
transparencia, se debe considerar la opinión de la ciudadanía y estima que Carabineros debe
abrirse a espacios de participación ciudadana.
Esto permitiría disponer de mejores Carabineros en lugares más complejos, por ello es importante
que esta participación se considere, sin que sea una obligación.
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda lo dicho anteriormente, en cuanto a que su indicación
busca aportar criterios para la distribución de recursos, pero la diferencia radica en que a su modo
de ver la distribución de los recursos debe ir en concordancia con los planes de gestión y apunta
que la indicación de la diputada Orsini requiere considerar la comisión de los delitos de mayo
connotación social lo que a su juicio va en desmedro de ciertos sectores como las zonas aisladas,
con territorios extensos que hacen disminuir esas estadísticas en materia delictual.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que la indicación de la diputada Parra le parece poco
realizable, porque toda comunidad va aspirar a contar con el mayor número de policías en su
territorio y en realidad se debe funcionar con las posibilidades de distribución que cuenta la
institución.
La distribución de recursos humanos y logísticos debe responder a una metodología que debe ser
pública y transparente que debe responder a ciertos criterios.
En materia de participación ciudadana se legisló el denominado “STOP” que es un mecanismo de
rendición de cuentas de las policías en que participa la sociedad civil y algunas autoridades. La
lógica de la participación de poder exigir a las autoridades que se cumpla con los estándares de
seguridad que se han comprometido y que es distinto a participar en cómo Carabineros debe
distribuir su personal, que se debe hacer con una metodología que atienda a realidades distintas.
Respecto de la indicación de la diputada Orsini, señala que ella tiene elementos atendibles, pero
que la equidad en esta materia no es horizontal y las realidades de lo urbano y lo rural son muy
diferentes y eso debe ser considerado en una distribución eficiente.
Estima que la indicación más razonable es la que plantea el diputado Calisto.
El diputado Raúl Leiva  señala que el proyecto de ley establece una subordinación y una
participación del Ministerio o de la subsecretaría de seguridad pública en su caso en la elaboración
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 164 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de esas líneas gruesas y cada una de estas indicaciones van in creciendo en cuanto profundiza la
metodología de determinación para la distribución del personal.
La distribución del personal responde a líneas estratégicas, pero que supone la decisión del mando
y no establecer criterios en el Plan estratégico determinadas metodologías para establecer como
se distribuyen los recursos.
Esta no es una distribución aritmética ni equitativa, sino que es proporcional y por eso debe haber
capacidad de distribución en su momento.
Estima que las tres indicaciones establecen lógicas de intervención de esas decisiones y que se
deben someter al mando exclusivamente. En este sentido estima que la indicación propuesta por
la diputada Parra es la más inocua en ese sentido, porque pide solo que se considere la
participación ciudadana y que se recojan las intervenciones que tiene la policía con las
comunidades, por ello señala que la distribución de los recursos debe sujetarse a criterios
objetivos que los define el propio plan estratégico, sin imponer una metodología y que sea la
propia institución la que decide donde coloca su personal.
Opina que en esta ley marco no se puede interferir en esa línea delicada, donde la institución, no
sólo en materia de orden público, sino que de delincuencia es tan dinámica y ello corresponde al
mando institucional y se establece la responsabilidad política.
Estima que la distribución de la fuerza no es algo que se haga acá y que fijar criterios de
distribución de objetivos evita arbitrariedades y en la búsqueda de legitimación del actuar policial,
el que se considere de manera amplia pero no vinculante la participación ciudadana le parece la
menos intrusiva respecto de las facultades del mando institucional para establecer la distribución
del personal.
El diputado Mario Desbordes  precisa respecto de la voluntad de incorporar la participación
ciudadana, señala que estas son miles de organizaciones y si bien puede ser una buena idea, es
algo demasiado amplio.
En ese sentido sugiere tener a la vista lo sucedido cuando el Consejo Nacional de Televisión
ordenó a los partidos políticos integrar a las organizaciones de la sociedad civil en la franja, pero
cuales, son más de 250 mil y que podría terminar en una judicialización que frene el plan
estratégico de Carabineros, siendo además la única institución sometida a un sistema como este.
La diputada Andrea Parra llama a no confundir los conceptos, porque no se trata que la ciudadanía
termine por definir la distribución del personal y los recursos logísticos.
Señala que esto se abre, de acuerdo a la planificación estratégica moderna, porque en gran parte
de las instituciones públicas se considera dentro de la definición de los planes, más cuando se
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 165 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trata de planes estratégicos de largo plazo, consideran la participación ciudadana.
El diputado Raúl Leiva explica que la indicación propone, de manera genérica, que Carabineros
sea capaz de conversar con la comunidad y el detalle de ello será definido por el mando y esta es
una manera de cumplir con el objetivo de transparentar y acercar y legitimar y validar el actuar de
la policía, para ello se incorpora esto en la definición de su plan maestro y estratégico, el escuchar
y acoger la participación de las personas del modo que las mismas policías lo definan.
La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, solo se exige que sean
objetivos, pero que ello queda, reitera, en la determinación de la propia institución, por ello esta
opinión tampoco es vinculante, como se hizo al aprobar el STOP en su momento y que opina sería
una muy buena base.
Opina que la apertura a la comunidad que hagan las policías, será una forma de fortalecer su
probidad y transparencia.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) entiende que hay coincidencia en la necesidad de
contar con una metodología para la distribución de los recursos humanos y logísticos y aprecia la
idea propuesta por la diputada Parra en cuanto a la participación ciudadana, sin perjuicio de lo
cual pregunta si ello corresponde se incorpore en esta norma o debiera ser agregado en otra parte
del proyecto.
La diputada Andrea Parra hace presente que en esta parte del proyecto de ley se habla del Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, de manera que la participación ciudadana debe ser incorporada
acá; insiste en la idea que para la elaboración del plan se considere la participación ciudadana, lo
que no es restrictivo como se propone.
Coincide con la propuesta del diputado Calisto en la necesidad de considerar la prioridad
estratégica del Plan y basarse en una metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos,
lo que refuerza que esta es la norma donde se debe colocar la participación ciudadana. A ello
agregaría que se debe contemplar la idea de equidad en la distribución que plantea la diputada
Orsini en su indicación.
Al respecto, señala que uno de los problemas que han revelado distintos estudios es que existen
casos de sobredotación en lugares donde se registra poco delito y poco personal donde el delito es
más presente.
Propone que se pueda presentar una indicación que recoja las coincidencias manifestadas por los
diputados y que dicen relación precisamente con los problemas que presentan las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto precisa que no comparte la idea de la diputada Orsini en cuanto a
lo que denomina la distribución equitativa de los recursos humanos y logísticos, que podría afectar
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 166 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a localidades aisladas con bajo número de población, que no presentan problemas de delincuencia
y que podría significar dejarlos abandonados en términos de presencias policiales.
Sí coincide con la idea de participación ciudadana, que estima se podría incorporar no como un
deber u obligación, sino como una mención.
La diputada Marisela Santibáñez  coincide con la diputada Andrea Parra. Agrega que la falta de
personal policial en comunas de alta población con altos índices de delincuencia es un reflejo de
las desigualdades que presenta el país.
Declara que es necesario ayudar a que Carabineros recupere la confianza ciudadana y la
participación ciudadana es una buena oportunidad para esos objetivos, entendiendo que ello no es
determinante, es no vinculante.
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta de acuerdo con que exista la participación ciudadana y
opina que de algún modo Carabineros es una de las instituciones que siempre escucha a los
vecinos, especialmente con la relación del desarrollo del plan cuadrante y el vínculo en cada
comuna  donde  existen  los  denominados  Cosoc,  determinan  una  permanente  participación
ciudadana.
Si se hace una analogía con la participación ciudadana de los planes reguladores, donde hay un
método de participación, pero no en este caso, no hay mecanismo para aplicarla porque las
realidades son distintas en cada comuna y cada ciudad de cada comuna.
Una vez determinada la regla de participación territorial hay que ver qué organismos de la
sociedad civil serán escuchados, si acaso las juntas de vecinos u otra organización comunitaria y
advierte que se debe tener presente los anhelos de cada organización, que en esta materia será
tener un Carabinero o un policía en cada esquina como modo de enfrentar el delito
Agrega que si no se cumplen las aspiraciones de los vecinos después de una participación
ciudadana se genera en la comunidad una fuerte frustración que va a afectar el prestigio policial.
Opina que aplicar un proceso de participación ciudadana requiere de mucha planificación y aclara
que existe un método, aproximadamente desde los años 1980, para la construcción y distribución
de cuarteles, que es un método científico desarrollado por la Universidad Católica de Chile y que
se aplica en todo el país.
No está de acuerdo con la indicación porque estima que será más la confusión que la ayuda para
un buen plan estratégico policial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida coincide con la opinión del diputado Urrutia, y advierte que esto
terminará como las cuentas públicas de Carabineros que se transforman en cuentas tipo que es la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 167 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se hace en todo el país y eso tampoco es participación.
Se declara partidario de no incorporar cosas que no van a cambiar ninguna realidad; no se trata de
agregar más Carabineros a la Comisaría de un lugar, porque ello debe ir acompañado de recursos
físicos y logísticos que permitan afrontar ese aumento de dotación de personal, se requiere una
determinación planificación para que sea una verdadera participación ciudadana, que además se
ejerce en la rendición de cuentas de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva señala las diferencias legítimas que hay en este tema y reafirma que la
consideración de la participación ciudadana no puede ser ex post en la rendición de cuentas, sino
que también debe estar en la planificación y distribución.
Reitera que en la indicación de la diputada Andrea Parra se manifiesta que una cosa es que en la
elaboración del plan estratégico se considere la participación ciudadana y otra cosa es que la
distribución de los recursos humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos y definidos en
el plan y donde podría complementarse con la consideración de las prioridades estratégicas
definidas en el plan y con una metodología de cálculo basada en criterios objetivos, como lo
propone el diputado Calisto.
Agrega que a su parecer es fundamental que exista participación ciudadana y que el STOP así lo
establece, proyecto de ley que fue despachado por esta Comisión. En esa ocasión se validaron los
Consejos Comunales de Seguridad Pública, que está en todos los municipios.
Propone que, para evitar la distorsión del deber de desarrollar un proceso de participación
ciudadana, es que en el Plan se debe considerar los acuerdos o las resoluciones de los consejos
comunales de seguridad pública.
El diputado Mario Desbordes hace presente que no hay acuerdo en estas indicaciones, pide que se
voten.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Raúl Leiva, Fernando Meza, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Cristhian
Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Calisto. (4x4x1).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Puesta en votación la indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (9x0x0).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 168 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Puesta en votación la indicación de la diputada Maite Orsini, se rechaza por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Raúl Leiva, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Cristhian Moreira y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (3x5x1).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Artículo 84 quater propuesto por el Ejecutivo.
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual  institucional  de  Carabineros  de  Chile  deberá  contar  con  un  mecanismo  para  su
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 169 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de forma
anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su identidad
podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra al numeral octavo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por la siguiente frase:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente:
“Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo
para su interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de
forma anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su
identidad podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y
resolución.”
El señor Diego Izquierdo precisa que se trata de un artículo de gran relevancia dentro del proyecto
de ley.
Explica que se trata que todo lo que se vincule con reclamos de la ciudadanía, sea parte de un
sistema, lo que es un avance respecto de lo que actualmente hay en la institución.
Destaca la importancia que sea un sistema que incorpore la interposición y la tramitación y
resolución de las reclamaciones ciudadanas, estableciendo una trazabilidad respecto de los
reclamos hasta el final del procedimiento respectivo y que el funcionamiento de este sistema debe
estar a cargo de una repartición.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 170 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se establece en base a la experiencia de Carabineros respecto de la plataforma de Comisaría
Virtual, existe un modo para interponer reclamos por un actuar indebido del personal policial.
Aclara que esto es distinto de las OIRS que están en las Comisarías, pero que ven asuntos desde
asuntos como el estado de algunas instalaciones, por ejemplo el baño, lo que no es parte del
reclamo que se refiere a las conductas del personal.
Informa que el reclamo se puede hacer de manera anónima o con reserva de identidad, siendo un
caso sin entrega de dato alguno mientras que en el otro se entregan datos para el contacto del
investigador sin que se revele su identidad a los demás participantes del proceso administrativo.
Interesa que por normas de transparencia, de probidad y de accountability que haga la propia
institución, que por ser un sistema no interesa sólo la interposición del reclamo, sino también su
tramitación y resolución.
Señala que esto es algo percibido desde el Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública y que ha
estado en todas las recomendaciones que han abarcado de manera medianamente integral la
reforma de Carabineros, como lo hiciera la Comisión Independiente para esta reforma y el Consejo
para la Reforma.
Para efectos de asegurar la reserva de la identidad, se entrega a un reglamento del Ministerio de
Interior y Seguridad Pública la forma en que aquella se hace efectiva.
Como sistema permite verificar su operación y establece normas de transparencia para una
accountability con un reglamento que a su vez resguarda la reserva de identidad o anonimato.
La diputada Andrea Parra recuerda que a propósito del proyecto de ley de control de identidad se
dio una larga discusión respecto de los reclamos por la acción de las policías y tras una ardua
discusión se estableció que esa alta repartición debía ser la subsecretaría de Prevención del Delito.
Señala que lo lógico sería adecuar la legislación para que vayan en el mismo sentido.
El señor Diego Izquierdo observa que la propuesta de la diputada Andrea Parra adolece de un
problema que hace diferir la situación de este sistema respecto de otros casos como los que
plantea. Precisa que la tramitación y fallo de los reclamos, forman parte de la facultad disciplinaria
de la institución, de manera que no podría la subsecretaría de Prevención del Delito asumir el rol
de investigador de la falta administrativa, tener a su cargo la tramitación y además, la resolución
del reclamo.
Apunta a que esto es lo que dificulta que el sistema se pueda encontrar en una institución diversa
a la de Carabineros, sin perjuicio de los controles que puedan existir eventualmente por el órgano
superior jerárquico. Desde el punto de vista de la institución de Carabineros y de la facultad de
llevar adelante la tramitación y resolver los reclamos que se plantean según las normas aplicables,
debe estar radicado en la institución de Carabineros, en cuyo interior ocurre la infracción
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 171 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativa.
Opina que lo correcto es alojarlo dentro de la institución y que a través de la Comisaría Virtual se
encuentra operativo y que la plataforma y el sistema funcionan de manera adecuada, a la vez que
permite hacerle seguimiento.
El diputado Raúl Leiva coincide en que el principal problema en Carabineros es que no existe un
control por oposición, en atención a la jerarquía institucional; por eso el tener una fiscalización
externa de aquel órgano al que está supeditada la institución, es algo que parece lógico, porque el
control por oposición está demostrado que no resulta.
La diputada Andrea Parra insiste en que esta es una discusión que se ha dado latamente a
propósito del proyecto de ley de control de identidad, cómo se podía presentar la denuncia ante el
mismo ente que se denuncia por acciones fuera del marco institucional, con casos en el último
tiempo que demuestran que no funciona al interior de una institución jerarquizada.
Recuerda que hay casos sobre denuncias del actuar de Carabineros en los que aun no hay
respuesta y que si se quiere avanzar en materias de transparencia, se debe hacer con una
legislación moderna y asumir que el control civil debe ser efectivo respecto de una institución
jerarquizada, respecto de la que hay una profunda desconfianza por la ciudadanía y afirma que no
se debe legislar distinto en cada oportunidad.
Se manifiesta partidaria que la institución que es denunciada no puede ser quien haga el control y
evaluación de todo esto.
La subsecretaría del Interior podrá ordenar a la institución hacer los sumarios que se considere
necesarios, pero la potestad de evaluar y controlar una respuesta que se considere adecuada,
debe estar sin lugar a dudas en la subsecretaría del Interior.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que estando de acuerdo con el
fondo de lo planteado, el problema parece ser de ubicación de la indicación, porque esto sería
adecuado en la norma del artículo 84 bis.
Recuerda que por mandato de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado,
corresponde al subsecretario coordinar el actuar de los organismos del sector. Hace presente
además,  que  la  propia  ley  confiere  al  subsecretario  la  atribución  que,  conociendo  de
procedimientos disciplinarios y administrativos, puede disponer directamente la instrucción de un
sumario.
El artículo 84 quater trata un asunto distinto. Se refiere que para evaluar y controlar la adecuada
respuesta de la institución ante abusos u otros actos arbitrarios de su personal, Carabineros debe
contar con un mecanismo para la interposición, tramitación y resolución de reclamos por la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 172 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudadanía con una repartición destinada al efecto.
Explica que a lo que se obliga con esta ley, el deber de Carabineros, un imperativo legal, de
disponer de un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de la
ciudadanía, es la obligación de tener un sistema de recepción de reclamos, sin perjuicio del rol que
corresponde a la subsecretaría del Interior de su control adecuado.
Se trata que Carabineros debe tener un sistema que permita al ciudadano poder reclamar de sus
actuaciones, administrativas y operativas; pero es distinto el rol que juega la autoridad política,
incluyendo la Cámara de Diputados como Cámara fiscalizadora, el poder controlar y ella se
encuentra en el próximo artículo 90 cuando se crea el Consejo de Auditoría Policial, donde está el
subsecretario del Interior y un representante del Ministerio de Hacienda, de manera de poder
ejercer el control administrativo y en lo disciplinario de este artículo 84 bis recién aprobado.
Si se pretende cambiar el sistema disciplinario, se debe apuntar a cambiar el sistema disciplinario
de Carabineros que se encuentra en el Estatuto del Personal de Carabineros y su Reglamento de
Disciplina.
Reitera que esto se trata de obligar a Carabineros de disponer de un sistema de Reclamos por el
público, sino que además el tener una plataforma virtual, que de esta manera permita la reserva
de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone agregar que el sistema sea supervisado por la
subsecretaría del Interior., lo que pone de relieve la relación con la autoridad civil.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, opina que eso sería una reiteración de las
facultades que tiene el subsecretario del Interior, en cuanto debe supervisar los servicios públicos
dependientes del sector, pero que si no está lo suficientemente claro, se puede reforzar esa idea.
La diputada Andrea Parra se manifiesta en desacuerdo con lo expresado por el subsecretario de
Interior, porque aprecia el mantener la misma lógica que hoy tiene Carabineros y que los
Generales Directores que han comparecido ante la Comisión han manifestado tener un sistema de
reclamo, pero que han sido muchos los casos en que por esa vía virtual no se han recibido los
reclamos.
Reitera su idea que el sistema como se encuentra no funciona y no se puede tener la lógica de
una institución jerarquizada.
La diputada Marisela Santibáñez  señala compartir la opinión de la diputada Parra y que es
necesario avanzar en esta materia.
El diputado Mario Desbordes  precisa que todas las instituciones del Estado son jerarquizadas,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 173 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quien las manda tiene potestades y dentro de ellas se encuentra la potestad disciplinaria del
Estatuto Administrativo.
Pregunta si acaso Carabineros será la única institución que no tenga la potestad disciplinaria
porque es jerarquizada aunque de carácter militar, porque ello no dice relación con que la
potestad disciplinaria no se ejerza en la institución.
La instrucción del sumario se debe desarrollar por alguien superior en la jerarquía institucional del
investigado. Ello es distinto de establecer obligaciones anexas como el deber de informar o
transparentar los resultados mediante su envío a una determinada autoridad, que tiene la
obligación de revisarlos y analizarlos, establecer canales de denuncia y formas eficientes de
denuncia con reserva de identidad.
Señala que se debe buscar un mayor control sobre Carabineros, porque los hechos de hace algún
tiempo, entre los cuales se encuentra la situación del fraude conocido como “pacogate” agregan
una mayor situación de desconfianza que implicó casi por completo a un escalafón e incluso
alcanzó a la Contraloría General de la República.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli reitera la coincidencia del objetivo y la
aspiración de aumentar el control de la autoridad política sobre el cumplimiento de los objetivos
por parte de los servicios públicos, que en este caso es el principal proveedor del servicio
seguridad pública en nuestro país, que es Carabineros de Chile.
Reitera la coincidencia en la necesidad de aumentar los controles y es lo que se hace en este
proyecto de ley que es consecuencia del Acuerdo Nacional de Seguridad Pública, del Consejo para
la Reforma de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva señala que ante un tema igual o más sensible y que se tramitó por esta
Comisión,  el  de  control  preventivo  de  identidad  que  se  encuentra  en  segundo  trámite
constitucional. En ese caso se estableció un procedimiento de reclamo al interior de esa norma,
que fue aprobado por esta Comisión con amplia mayoría; y este procedimiento estandarizado de
reclamo que se establece para quienes estiman ser objeto de un control abusivo o denigratorio, lo
que estableció que se iba a regular mediante un reglamento suscrito por el ministerio del Interior y
Seguridad Pública y por el ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En esa norma, recuerda que se aprobó por la Cámara de Diputados que el reclamo podía ser
interpuesto ante la subsecretaría de Interior o ante las policías, de manera presencial o remota a
través de la establecida plataforma.
Razona que ya está legislado por esta Comisión y por esta Cámara de Diputados, el que exista un
procedimiento, que no debe depender exclusivamente de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 174 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien el principal defraudado resultó ser Carabineros, las señales de alerta de cómo hacer un
control de gestión eficiente que alerte al respectivo subsecretario de manera eficiente, porque
esas alarmas no dieron alerta sobre lo que pasó en ese caso.
Advierte que, para que no vuelva a suceder, es necesario que este procedimiento no se encuentre
radicado únicamente en la institución, sino que debe existir la posibilidad de reclamar ante otra
instancia, tal como se hizo en el referido proyecto de ley de control de identidad.
Estima que es necesario que la fórmula alcanzada en el proyecto de ley sobre control de
identidad, se debiera repetir en esta norma.
La diputada Andrea Parra aclara que no se elimina la potestad disciplinaria, pero llama la atención
sobre la necesidad de introducir cambios que sean relevantes que permitan recuperar la confianza
ciudadana en Carabineros, que tienen que ver con el control civil, con avanzar en transparencia y
en los procedimientos internos respecto del control de los recursos que le son asignados, que son
muy importantes.
Propone al Ejecutivo dejar pendiente su indicación a efecto de seguir avanzando y ver la forma de
solucionar la diferencia.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, se manifiesta de acuerdo con la solicitud,
pero propone que a efectos de poder avanzar en el proyecto, se deje pendiente del artículo 84
quater solo los incisos en que dicha indicación tiene incidencia.
Así se acuerda por la Comisión, de manera unánime, dejar pendientes los incisos primero y
segundo del artículo 84 quater.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete a votación los incisos tercero y cuarto del
artículo 84 quater.
Puesto en votación el inciso tercero y cuarto del artículo 84 quater se aprueban por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Iván
Norambuena, Andrea Parra; Marisela Santibáñez; Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe;
(9x0x0).
Quedan pendientes los dos primeros incisos del artículo.
Luego por unanimidad se reabre debate respecto del artículo 84 quater y el Ejecutivo reformula
mediante indicación el artículo 84 quáter, para reemplazar el artículo 84 quáter, por el siguiente:
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la Institución ante
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 175 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
La Subsecretaría del Interior deberá supervisar el funcionamiento de este sistema.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de Carabineros de Chile, así como la del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, deberán contar con un mecanismo para su interposición, que permita realizarlos con o sin
reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A través de la plataforma, asimismo,
el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá acceder a la información pertinente para
hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Los resultados de los procedimientos disciplinarios que se originaren en virtud de lo dispuesto en
el inciso anterior, deberán ser comunicados mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda que esta propuesta se dio a conocer anteriormente, de
manera que y que se habían mostrado conformes con ella.
La diputada Andrea Parra expresa que esta es una indicación que refleja la búsqueda de acuerdos
y expresa la claridad de la misma, especialmente en el inciso segundo con la mención de la
plataforma virtual de Carabineros y la plataforma virtual del ministerio del Interior. Sin embargo,
advierte que el primer inciso es confuso en cuanto da a entender la existencia de solo una
plataforma, lo que tampoco es concordante con el resto del artículo, porque ahí se señala el deber
de Carabineros y el deber de supervisar del ministerio del Interior, para después hablar de las dos
plataformas, lo que da indicio que no están bien conectados en su redacción, por lo que esta
podría ser mejorada.
La diputada Maite Orsini señala que el reglamento del Ministerio del Interior que va a definir la
manera cómo va funcionar este sistema, es importante que en él se señale la forma en que
Carabineros debe actuar en todos los casos de denuncia de abuso o de actos arbitrarios de
violencia sexual o de género, porque no todo tipo de abuso o de arbitrariedad debe ser tratado de
la misma manera.
Pregunta la forma en que ello se pueda incorporar como parte de la necesidad de regular estos
hechos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 176 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Luis Pardo  sugiere que el inciso tercero que inicia con la referencia al vocablo
“resultados”, que estima es un término equivoco por lo que propone que ella sea eliminada,
manteniendo el resto del texto.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, aclara que comparten las observaciones de
las diputadas. Por ello hay una nomenclatura usada y el primer inciso habla de un “sistema “para
la interposición de denuncias y reclamos y ese sistema se radica en carabineros porque a ellos les
corresponde llevar adelante las investigaciones administrativas o disciplinarias, según se trate de
la denuncia, mientras que el rol de la subsecretaría de Interior en este caso, es un rol de
supervisión de acuerdo a lo establecido en la ley de bases generales de la administración del
Estado.
Destaca que lo importante es que una persona puede, a través del ministerio del Interior
interponer su denuncia. Advierte que igualmente supervisarán todas las denuncias y coinciden con
la diputada Andrea Parra.
Respecto de la situación planteada por la diputada Orsini, señala que puede asumir el compromiso
de incorporarlo en la regulación reglamentaria, sin perjuicio de lo cual advierte que Carabineros
tiene protocolos especiales para ese tipo de denuncias y reconoce que se debe hacer mención de
esas situaciones especiales.
Recalca la distinción en cuanto queda radicada la función de investigación disciplinaria en la
propia institución y que es distinto que la información y supervisión tenga que ser obligatoria
respecto que la subsecretaría del Interior que le corresponde como nivel político.
En cuanto a la propuesta del diputado Pardo y que la expresión resultaría equivoca, manifiesta que
se refiere a la resolución del proceso disciplinario. Destaca que en este caso se trata que
independiente de cuál sea la forma que se genera la denuncia, por ejemplo, sea importante saber
que resultado tiene ese proceso.
Explica que si hay muchas denuncias y ellas son rechazadas, significa que son falsas, mal
planteadas o erróneas o, incluso, que muchas denuncias no se castigan adecuadamente, pero en
ambos casos importa tener un control externo, que en este caso es la posibilidad de requerir por el
subsecretario cuál es el origen de ese procedimiento disciplinario, pero sin entrar al procedimiento
mismo.
La diputada Andrea Parra coincide con la explicación del subsecretario del Interior y que eliminar
la expresión referida, cambia el sentido del inciso.
Puesto en votación el artículo 84 quáter, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Luis Pardo, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (13x0x0).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 177 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se deja sin efecto la votación anterior respecto de los dos primeros incisos del artículo 84 quáter
originalmente planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 1).
1.- Indicación del Ejecutivo para suprimir el numeral 1).
2.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para suprimir en el inciso primero del
artículo 2° de la ley, la siguiente frase “Código de Justicia Militar”.
La diputada Andrea Parra señala que su indicación busca equiparar la situación de las policías de
Carabineros y PDI, es decir, no existan situaciones especiales de justicia militar, sino que ambas
sigan el régimen de la justicia civil
El diputado Raúl Leiva  señala que el Código de Justicia Militar, independiente de la discusión de
fondo que se ha planteado, en sus artículos 405 y siguientes, plantea un catálogo de delitos
específicos respecto de Carabineros de Chile. Estima que es importante que el actuar, en ese
punto de vista, operativo de la misma función, al existir funciones e incumplimientos y sus
respectivas sanciones, no está de acuerdo con lo planteado en la indicación de la diputada Andrea
Parra.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 178 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tampoco está de acuerdo con eliminar el párrafo, como lo plantea el Ejecutivo en su indicación
porque lo que se propone en el texto del Senado es una declaración de principios que aunque está
subsumida en otros cuerpos legales, es importante como declaración y que no se debe eliminar.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica que en realidad con la indicación del
Ejecutivo no se trata de suprimir o eliminar, sino que se trata de trasladar. Al avanzar en el
proyecto de ley, el Ejecutivo, en la misma idea que se conversó en la indicación, es fortalecer la
normativa que traía este proyecto de ley en materia de probidad, por lo cual se crea un título y por
motivo de estructura orgánica para que el principio rector en materia de probidad, se encuentre
en el título correspondiente, se elimina en esta parte para colocarlo en el título respectivo.
El título que se crea se denomina “probidad funcionaria” en el que su primer artículo se refiere a
este principio.
El diputado Mario Desbordes  señala que respecto de lo que agregó el Senado, tiene la idea que
todos los servicios públicos que se relacionan con la administración del Estado, debieran tener
esta norma incorporada.
Apunta también que eliminar la expresión “código de justicia militar” no tiene que ver con la idea
matriz del proyecto de ley; si están discutiendo la administración financiera hace presente que la
investigación de los ilícitos a los que se hace referencia, la lleva la justicia ordinaria y no están
bajo fuero respecto de cualquier delito del mundo civil.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (número 5) esta se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl
Leiva, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez. Se abstienen los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida y Maite Orsini. (5x4x3).
El diputado Raúl Leiva fundamenta su voto en consideración a que una norma de esta
trascendencia debe estar en los principios generales de la norma de Carabineros, porque eso
informa toda la normativa que contiene.
La diputada Maite Orsini fundamenta su abstención señalando que no se comprende y por lo tanto
no se convence de cuál es el sentido de eliminar este artículo.
La diputada Marisela Santibáñez expresa su rechazo por no haber claridad respecto de qué se está
votando.
El diputado Diego Ibáñez  expresa como fundamento de su voto, que el principio de probidad se
expresa en el artículo 8° de la Constitución desde la reforma de 2005 y por lo tanto informa a toda
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 179 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la administración del Estado y por cierto a Carabineros.
El fortalecimiento de este principio en el artículo 2, en las normas generales de la ley, se
expresará de manera distinta respecto de Carabineros que de otras instituciones del Estado. Vota
en contra de rechazarlo.
Puesto en votación el N° 1) del texto aprobado por el Senado se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor las diputadas Andrea Parra y Marisela
Santibáñez. Votan en contra los diputados Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida y Cristhian
Moreira. Se abstienen los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Fernando
Meza y Osvaldo Urrutia y las diputadas Maite Orsini y Marcela Sabat. (2x3x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12181-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL OBJETO DE GARANTIZARLES EL
ACCESO A LOS RECINTOS QUE INDICA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.181-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 de
mayo, 18 de agosto, y 1 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón
Rojas, Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
La diputada Marisela Santibáñez, Presidenta de la Comision, en su calidad de autora del proyecto,
señaló que la iniciativa viene a brindar un marco legal a lo que ya estipula el DS N° 50, lo que
permite avanzar más aún en materia de inclusión.
Recordó que esta iniciativa tuvo su génesis en una situación que tuvo que presenciar al interior del
estadio Monumental, un moderno estadio, pero en el cual personas con discapacidad no pudieron
ver un espectáculo deportivo.
Por otro lado, destacó las palabras vertidas por el diputado señor Andrés Celis, en el sentido que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 180 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es mejor que sobre a que falte algo. Sobre todo, cuando queda estipulado en un cuerpo legal un
beneficio para las personas con discapacidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
La diputada señorita Marisela Santibáñez, Presidenta de la Comision, expresó que se siente una
revolucionaria, tal como lo fue en su momento Marlene Ahrens. Además, esto puede ser un primer
paso para equiparar el Premio Nacional del Deporte al resto de los premios nacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 181 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 182 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 183 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 184 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 185 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 186 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la apreciación de Mallén González y que los casos de
búsqueda que ha conocido y en los que ha participado, le demuestran que las acciones de las
primeras 24 horas resultan fundamentales para el buen resultado de esa acción. Agrega que al
sacarse eso del proyecto, demuestra que se requiere un tiempo más para conversar y discutir, sin
perjuicio de reconocer y agradecer al gobierno que se haga parte de la discusión del proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 187 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 188 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 189 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 190 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo el artículo 6°, que pasa a ser 7°, por el siguiente:
“Artículo 7°.- Aparición con vida de la persona desaparecida. Una vez encontrada con vida una
persona, cuya desaparición fuera denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, los
funcionarios policiales deberán corroborar su identidad a través de tecnología de autentificación
biométrica e informar, en forma inmediata, al Fiscal a cargo de la investigación. El Fiscal deberá
tomar contacto con la persona encontrada y procederá a comprobar, por medios físicos o
científicos, la correcta identificación de ésta, disponiendo, en caso de ser necesario, ordenar que
se le realice constatación de lesiones u otra diligencia que estime pertinente.
Si, una vez corroborada la identificación de la persona encontrada con vida, ésta es mayor de
edad, legalmente capaz y en pleno uso de sus facultades mentales, deberá dejar constancia
escrita y audiovisual de su voluntad de informar o no al denunciante o a familiares directos sobre
su actual paradero.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 191 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso que no se cuente con la autorización para informar el paradero, mencionada en el inciso
precedente, el Ministerio Público o las policías sólo informarán al denunciante o a familiares
directos respecto del hecho de habérsele encontrado y la voluntad de ésta de no comunicar su
paradero, debiendo entregarle copia del registro de su voluntad.”.
La diputada Marisela Santibáñez  señala que esto es de gran relevancia considerando el derecho
que tienen las familias y los denunciantes. Hace presente que este es uno de los puntos en que no
hubo acuerdo con las familias de personas extraviadas.
Observar que se debe considerar el derecho de la persona que denuncia la desaparición o
extravío, pero también se debe considerar el derecho de la persona encontrada, de manera que el
hecho de tenerlo registrado audiovisualmente es algo que se valora en cuanto se limita a un
número de personas extraviadas que desean no se informe su paradero a parientes o
denunciantes del extravío.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Joanna Pérez; Maite
Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 192 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 193 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 194 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 195 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 196 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 197 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 198 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 199 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 200 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 201 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
La diputada Marisela Santibáñez, en su calidad de mocionante, acota que este proyecto de ley
tiene un largo recorrido hasta llegar a esta sesión. El Ejecutivo en su momento le dio urgencia al
proyecto de ley y se hizo parte en la discusión, porque originalmente tenía normas que
involucraban gastos.
Explica que en estos cambios que se hizo, no se contó con el completo acuerdo de las familias de
personas extraviadas, pero que el proceso ha sido largo.
Agradece a los diputados de la Comisión que se hicieron parte del trabajo, con los equipos de
asesores  y  de  manera  transversal,  con  lo  que  se  logró  avanzar  de  manera  rápida  y
significativamente que permiten presentar un texto con consistencia para ser cumplido, aunque
no se encuentren todas las cosas que, especialmente las familias de personas extraviadas
hubieren querido, pero que han dejado cosas importantes como las diligencias a realizar dentro de
las primeras 24 horas.
Destaca que este es un primer paso, que se trata de algo respecto de lo cual no había ninguna
regulación orgánica y que si hay personas que considerarán que aún faltan cosas por establecer
en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 202 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 203 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 204 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
continuar el debate con respeto.
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 205 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 206 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Tercer retiro.
De los diputados Gutiérrez y Leonardo Soto para agregar los siguientes cuarto, y quinto nuevos al
artículo único del siguiente tenor:
“Los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de 1980 que,
transcurrido el plazo de 6 meses de efectuado el retiro de fondos previsionales a que hace
referencia esta norma, no registren ninguna cotización previsional dentro de ese término, tendrán
derecho a efectuar un retiro adicional equivalente al 5% de los fondos acumulados en su cuenta
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Este retiro se regirá, en todo lo que fuere pertinente, por las mismas normas que se establecen
para el retiro excepcional del 10% de fondos acumulados en las cuentas de capitalización
individual.”
El presidente la declara inadmisible por ser incompatible con las ideas matrices del proyecto de
ley que establece que es un retiro excepcional del diez por ciento de los fondos.
El señor Soto, don Leonardo lamenta dicha declaración porque hoy no se establece un porcentaje
único de retiro, se establece más bien el derecho a retiro. Agrega que se solicita acreditar que no
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 207 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han tenido ingresos durante seis meses y se limita solo a un cinco por ciento. En definitiva el
tercer retiro que propone por lo sería más exigente respecto del segundo retiro y sería útil para
cuando sea el rebrote de la pandemia.
La señora Santibañez señala que esta  indicación permite un tercer retiro del cinco por ciento de
los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de los cotizantes que a los seis
meses del segundo retiro estén sin trabajo. Señala que es necesario aprobar esta iniciativa por la
falta de ayuda del Gobierno y ha debido ser la propia gente que ha debido echar mano a sus
bolsillos para enfrentar la crisis. Recalca que así lo demanda la ciudadanía porque hay gente que
no saldrá adelante.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación de los señores Soto, don Leonardo y Gutiérrez,
se declara inadmisible por mayoría de votos (9-4-0). Votaron a favor las señoras y los señores
Matías Walker, Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez y René
Saffirio. Votaron en contra las señoras y los señores Gael Yeomans, Marisela Santibañez, Marcos
Ilabaca y Leonardo Soto.
El señor Alessandri  recuerda que hace pocos minutos el  señor Soto señalaba que existían
trabajadores con ingresos informales y que por eso las cotizaciones previsionales no servían para
determinar la ausencia de ingresos. Expresa que si se propone un tercer retiro deja constancia que
la idea fue del señor Soto. Vota a favor.
El señor Coloma señala expresa que esta indicación va en contra de lo que han dicho sus autores
durante todo el debate: se está focalizando y además valorando solo el trabajo estable a través de
las cotizaciones previsionales. Señala que solo por querer quedarse con el rótulo de haber
propuesto un tercer retiro son capaces de darse vuelta la chaqueta. Agrega que en el fondo, a
través de la focalización y en consideración a la ausencia de ingresos, era la forma correcta de
proceder desde el principio. Vota a favor de la mesa.
La señora Jiles  expresa que la  indicación no solo es incompatible con lo ya aprobado por la
Comisión sino que además pone en riesgo el sensibilísimo equilibrio que hay para aprobar este
segundo retiro. Vota a favor.
El señor Mellado señala que se está viendo  a los comunistas focalizar y le parece muy bien que
estén aprendiendo cómo se hace y reafirma lo que ellos han sostenido durante el debate. Vota a
favor.
El señor Saffirio expresa que  quienes impulsan el segundo retiro no cuentan con los tres quintos
para aprobarlo en Sala. No es posible avanzar en este proyecto si no se puede crear un entorno
que permita contar con los votos de los parlamentarios de Gobierno. Vota a favor de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 208 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto explica que es un beneficio a favor de las personas consistente en un retiro
excepcional para enfrentar la pandemia. Luego, esta indicación no perjudica el equilibrio de la
votación en la Sala porque se puede pedir votación separada de esta indicación.
Sobre los dichos de la derecha sobre la focalización expresa que este país se ha construido sobre
la focalización y sobre una buena, no como la que ha hecho este Gobierno. Agrega que ya no les
cree (se refiere al Oficialismo) porque no solo se oponen a esta indicación, sino que a todo
beneficio social. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 209 de 269
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Comunista por la cual informa que la diputada Marisela
Santibáñez reemplazará a la diputada Camila Vallejo en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Deportes y Recreación por el cual se informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidente a la diputada señora Santibáñez , doña Marisela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la Jefa de la Bancada Comunista por la cual informa que la diputada Marisela
Santibáñez reemplazará a la diputada Camila Vallejo en la Comisión Especial Investigadora de los
actos de los órganos de la Administración encargados de fiscalizar los casinos de juego (CEI 49).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos ejecutados y
las medidas adoptadas por el Ministerio de Salud, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 210 de 269
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Servicio Médico Legal, el Servicio del Registro Civil y cualquier otro organismo competente, que
pudiera significar una reducción injustificada de inscripciones de defunción respecto de las
defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19, con los siguientes señores y señoras
diputados: Álvaro Carter  , Miguel Crispi  , María José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  ,
Cosme Mellado  , Fernando Meza  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Marisela Santibáñez  , Alejandra
Sepúlveda , Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una
reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas a
causa de la enfermedad Covid-19 (CEI 50) por el cual se informa que procedió a constituirse y a
elegir como presidenta a la diputada señora Marisela Santibáñez
.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
CUENTA
Con el último, informa que los Comités Parlamentarios de esa Cámara ratificaron el nombramiento
de las Diputadas señoras Orsini y Santibáñez y Diputados señores Alessandri, Calisto, Fuenzalida y
Leiva, en la Comisión
Bicameral que aborda temas de interés común prelegislativos de ambas comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 211 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Inciso nuevo que ha pasado a ser quinto
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 212 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Las diputadas Marisela Santibáñez y Camila Vallejo  y de los diputados Boris Barrera , Hugo
Gutiérrez , Amaro Labra  y Daniel Núñez , presentaron una indicación para incorporar un nuevo
inciso del siguiente tenor:
“Del mismo modo, en el caso de quienes acreditan estar dentro del cuarenta por ciento de
menores ingresos en conformidad con el Registro Social de Hogares al 1 de abril, quedan exentos
del pago de servicios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería y sistemas
de telefonía e internet por un plazo de noventa días a contar de la publicación de esta ley. Se
aplicará igual beneficio a quienes no reciban su remuneración completa en razón de encontrarse
temporalmente suspendida su relación laboral y estén recibiendo seguro de cesantía sin importar
su puntaje de Registro Social de Hogares.”.
Sometido a votación en conjunto el inciso y la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los señores y señoras Barrera, Rosas, Sepúlveda, Cosme Mellado, Naranjo y Joanna
Pérez. Votaron en contra los señores Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Pedro Velásquez. Se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Harry Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 20 de abril de 2020. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13407-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA
FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN DE
CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-19. BOLETÍN N°
13.407-24.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 8 y
15 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu
Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Amaro Labra
Sepúlveda (Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti
Martínez y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo asistieron la diputada Camila Rojas Valderrama en reemplazo del diputado Alejandro
Bernales Maldonado y los diputados Joanna Pérez Olea y Daniel Verdessi Belemmi en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 213 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 20 de abril de 2020.
c.- Discusión y votación particular.
Artículo único
Dispone que durante la vigencia del estado de catástrofe a raíz de la del COVID-19, los canales de
televisión  de  libre  recepción,  deberán  destinar  gratuitamente  noventa  minutos  de  su
programación, de lunes a viernes, desde las 11:00 horas y hasta las 12:30 horas, para emitir una
franja educativa. Se precisa que este espacio se basará en los contenidos establecidos en los
programas del currículum nacional del Ministerio de Educación para los niveles básico y medio y
para su elaboración podrá ser oído el mismo Ministerio, el Colegio de Profesores de Chile y el
Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Los diputados Florcita Alarcón, Amaro Labra, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez presentaron la
siguiente indicación al artículo único:
1.- Para agregar, después de la palabra “gratuitamente” la frase “a través de su señal principal”.
2.- Para agregar, después de la frase “franja educativa” el siguiente texto: “que contemple
contenidos elaborados para el proyecto TV Educa Chile u otras iniciativas educativas”.
3.- Para suprimir la frase: “Este espacio se basará en los contenidos establecidos en los programas
del currículum nacional establecido por el Ministerio de Educación para los niveles básico y
medio.”
4.- Para reemplazar la frase “Para su elaboración” por “En la selección de los contenidos”
5.- Para incorporar luego de la frase “el Colegio de Profesores de Chile” la siguiente “, Defensoría
de la Niñez”.
6.- Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Los contenidos a que hace referencia el inciso primero, deberán ser seleccionados considerando
el interés superior del niño y desde una mirada integral de la educación. Asimismo, se deberán
tomar las medidas necesarias a fin de garantizar el acceso a los contenidos educativos y el
conocimiento previo de la programación diaria, a la mayor parte de la población, especialmente a
niños, niñas y adolescentes. Para estos efectos será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 214 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Labra explicó que esta indicación surgió a raíz del contenido de las exposiciones
realizadas. En tal sentido, se especifica que la señal a través de la cual debe ocurrir la transmisión
es la principal; se agrega que la franja debe contemplar los diversos proyectos que pueden surgir
en la materia, como TV Educa Chile; se elimina la obligación de que la franja deba basarse en los
programas curriculares del Ministerio de Educación, y se agregan consideraciones orientadas al
interés superior del niño y a la búsqueda de una mirada integral de la educación.
La diputada Santibáñez  destacó la necesidad de considerar la situación de las personas más
vulnerables, que no tienen acceso a internet o a otros tipos de tecnología. En tal contexto sostuvo
que esta franja debería ser una muestra del esfuerzo de los canales de televisión, que durante
años capitalizaron ganancias, ante una situación muy complicada.
El diputado Díaz manifestó que el proyecto TV Educa Chile no era un proyecto gubernamental,
sino que del Consejo Nacional de Televisión, organismo autónomo en cuya integración participan
el Presidente de la República, el Senado y ANATEL y coordinado por el Ministerio de Educación. A
su vez, adelantó que se abstendría en la votación debido a que las exposiciones recibidas dieron
cuenta de la imposibilidad de realizar este proyecto en menos de una semana, pues envuelve
aspectos logísticos y prácticos para su puesta en marcha de más larga data. Sin embargo, destacó
que los contenidos plateados en el proyecto son fundamentales, y por ello, consideró pertinente
formalizar reuniones entre los actores del sistema televisivo y otras entidades, como la Defensoría
de la Niñez, a fin de que los intereses que este organismo representa sean adecuadamente
integrados en los proyectos educativos y, de igual forma, sea posible monitorear la ejecución de
ellos.
Por su parte, el diputado Fuenzalida manifestó que si bien apoyó esta iniciativa, lo hizo antes de
conocer el proyecto pronto a implementarse llamado TV Educa Chile y, en tal sentido, de
aprobarse esta iniciativa, por querer hacer un bien se podría terminar cometiendo un error.
Asimismo, estimó que el proyecto podía ir en contra del conocimiento que existe sobre la industria
televisiva, que da cuenta que los niños no ven masivamente televisión en la mañana ni en la
tarde, sino que en la noche. En tal sentido, consideró que disponer un horario específico en la
mañana, podía resultar inconveniente.
Finalmente, el diputado Labra (presidente) estimó que esta iniciativa con las indicaciones
ingresadas que acogen las observaciones de los expositores, de aprobarse constituiría una buena
ley que se complementará con el proyecto TV Educa Chile, por lo que no observó dificultades en la
vigencia e implementación de ambas herramientas.
Sometido a votación el artículo único en conjunto con la indicación, fue aprobado por mayoría de
votos (4 votos a favor y 3 abstenciones). Se pronunciaron a favor los diputados Florcita Alarcón,
Carolina Marzán, Marisela Santibáñez y Amaro Labra, en tanto se abstuvieron los diputados
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Cristóbal Urruticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 215 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 216 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 217 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 218 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 219 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 220 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Antes de iniciar la discusión y votación particular del texto aprobado por el Senado, se formula una
indicación por los diputados Miguel Ángel Calisto , Cristhian Moreira  y Fernando Meza , para
reemplazar el título del proyecto de ley en estudio, por el siguiente: “Fortalece la gestión policial y
establece mecanismos de control financiero y disciplinario en los estatutos orgánicos de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto señala que esta indicación obedece a una discusión que se dio en
la parte general de este trámite y porque no es el único que se hace cargo de la modernización de
las policías.
La indicación es suscrita también por la diputada Marisela Santibáñez.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri,
Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (11x0x0).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 221 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra explica respecto de su indicación que se ha tomado la idea del equilibrio
respecto de lo que ocurre también con la PDI, que trabaja en conjunto con la subsecretaría del
Interior y no se comprende la razón por la que una policía sí lo hace y la otra no lo hace.
Advierte que esta es una situación a la que hizo mención u observó el Contralor General de la
República, que era importante equiparar la relación de las policías con la Subsecretaría del
Interior. Recuerda también que el Contralor aludió a que el plazo que se establece para este Plan,
de ocho años, es demasiado largo, considerando la velocidad de los cambios actuales y por ello
pide que se revise en conjunto con el Ejecutivo, de manera que quede más acotado.
Señala que esto tiene que ver con la sujeción al poder civil y que la Subsecretaría del Interior o un
eventual ministerio de seguridad pública
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  pone en debate las indicaciones referidas al inciso
primero.
Luego expresa que su propuesta va en el mismo sentido que la indicación propuesta por la
diputada Andrea Parra en cuanto a establecer una subordinación al poder civil y una coordinación
y tuición por el gobierno respecto de las policías. En razón de ello se plantea la relación con la
subsecretaría de Interior para la elaboración de los planes, pero que también permita al Presidente
de la república de turno que de la autorización final de esos planes, en concordancia con las
políticas públicas de cada gobierno.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 222 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Observa también el plazo de 8 años y una actualización cada cuatro años, plazos que se considera
muy extenso por lo que es de la opinión de suscribirlo a cuatro años, coincidente con el mandato
presidencial.
El asesor del ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, manifiesta el acuerdo en que la
elaboración del plan estratégico sea realizado en conjunto entre la institución y la subsecretaría
del Interior, como se dispone en el proyecto de ley para la PDI.
Señala que las principales diferencias con las indicaciones consisten en que las de la diputada
Andrea Parra no consideran que el Plan y sus modificaciones estarán sometidas a la consideración
del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Si el Plan estratégico puede ser revisado, debe considerarse que esa revisión también sea
aprobada por el ministro del Interior, de modo que el rol del Ministerio no quede en la elaboración
primera del plan, sino que también lo sean sus modificaciones, lo que refuerza la tuición civil.
En cuanto el tiempo del Plan, señala que se basaron en las recomendaciones que hicieron los
expertos con los que se desarrolló este trabajo, específicamente la Pontificia Universidad Católica,
en la elaboración de la estructura del plan estratégico de desarrollo policial.
Se entendió que este plazo de 8 años revisable cada 4 años, tiene que ver con una visión de
misión que permitiera el desarrollo y construcción de una política de largo plazo, pero manifiesta
su disposición para hacer lo mejor en función del desarrollo policial.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que el Plan estratégico se desarrolle en conjunto con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la subsecretaría, sin embargo, hace ver su
diferencia en cuanto al plazo de duración. Estima que en esta norma se debe propender a generar
una política de Estado en materia de seguridad pública.
Advierte que si esto va a coincidir con el plazo de un mandato presidencial, podríamos
encontrarnos con que el nuevo gobierno debe implementar el plan cada cuatro años, cuando se
pretende que esto tenga una continuidad.
Señala que en todo caso el plan no debiera ser evaluado cada cuatro años solamente, sino que de
acuerdo a lo que sucede en términos de dinámica de delincuencia o sucede en el mundo lo
justifique, de manera que pudiera hacerse anualmente o semestralmente si es necesario.
Es partidario de mantenerlo en 8 años, pero su revisión y actualización puede hacerse en menores
tiempos que los propuestos.
El diputado Jorge Alessandri  coincide con el diputado Leiva, pero pregunta que se establece la
aprobación por decreto supremo y si ello está dentro de las facultades normativas del Presidente
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 223 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  coincide en la necesidad de evitar visiones de corto plazo en
materia de seguridad pública y que dependan de una visión del ministro del Interior de turno; las
planificaciones deben trascender a los gobiernos de turno y responder a una mirada de país, ocho
años equivale hoy a dos gobiernos que pueden tener diferente signo ideológico, pero hay un
marco de ocho años para trabajar y que el plazo de revisión debiera quedar abierto a cualquier
tiempo, según las circunstancias.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que en general la planificación estratégica no puede ser a tan
largo plazo, porque las circunstancias del caso cambian constantemente, como la tecnología, por
ejemplo.
Los diagnósticos que se hacen cambian y también cambia y evoluciona el delito, hay diferentes
formas de cometerlo, con violencias.
Opina que ocho años es un período demasiado largo de tiempo, estima que podría ser de seis años
y así no coincidir tampoco con los períodos presidenciales, independiente que se deba revisar
cada año y hacer el ajuste necesario y no revisarlo cada cuatro años y para ello se debe
contemplar una unidad encargada de esta tarea.
La evaluación anual permitirá saber qué es lo que se ha logrado dentro de la formulación del plan
estratégico y esperara cuatro años para ello puede implicar demasiados cambios en ese lapso.
La diputada Andrea Parra coincide en el punto anterior, la necesidad de un punto intermedio de
seis años con revisión anual, porque no puede ser tan extenso de ocho años.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa el consenso en la
participación del subsecretario del Interior en la elaboración de estos planes.
Respecto de la intervención del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en su aprobación,
también están de acuerdo.
En cuanto a qué vía o de qué manera el ministro del Interior interviene, señala que hay una
discusión en Contraloría General de la República. La opinión del ministerio es que la vía más
eficiente es a través de una resolución expedida por el ministerio del Interior.
Por último, en cuanto a la discusión sobre el plan estratégico, señala que esta es una visión de
largo plazo del objetivo general de la policía, pero también hay un plan anual de gestión operativa,
que contiene el detalle de cómo se destinan los recursos en esa visión de más largo plazo, que es
un plan anual y que es donde estima que se debe desarrollar ese nivel de análisis y revisión que
se ha planteado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 224 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Diego Izquierdo explica que la lectura del artículo 3° bis se tiene que hacer en conjunto
con el artículo 3° ter.
Hay un plan, que es el Plan Estratégico que define la visión y misión de la policía, hacia donde
avanzar y que modelo de policía se quiere.
Esto es revisable y modificable y es lo que está pensado en ser modificado en los cuatro años,
pero es distinto que estos planes y proyectos que contiene el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, se implemente y materialicen en Planes Anuales de Gestión, que se encuentran en el
artículo 3° ter en que se identifican las directrices para hacer operativas las definiciones, sino
también el desarrollo de la política policial, en especial los compromisos y metas de gestión.
De acuerdo a como está la normativa actualmente hay una Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
que fija una visión misión con un horizonte de ocho años, que permita una revisión cada cuatro
años de la misión visión horizonte y planes generales y que tiene una forma de seguimiento a
través de planes anuales y por ello no se espera un período de cuatro años, porque la evaluación
es periódica cada cuatro años, a través del Plan Anual de Gestión.
El diputado Osvaldo Urrutia aprecia una diferencia sustancial entre lo que es un Plan Estratégico
de Desarrollo de la policía, con un diagnóstico de la situación, con políticas para enfrentar
objetivos y cumplimientos de metas y se toman definiciones de equipamiento y personal; otra
cosa es el Plan Operativo que sería lo explicado por el señor Diego Izquierdo, para poder cumplir
con esos objetivos establecidos en el plan estratégico.
Esto no es lo mismo que revisar el plan estratégico e ir adecuándolo, revisando las políticas y
establecer cuál es la política con la que se va a enfrentar la evolución de delito que es muy rápida.
El diputado Raúl Leiva hace una precisión, al señala que se habla de un Plan estratégico, no se
habla de un plan pétreo e inmutable, sino que se refiere a un proceso, con normas de control y
que se funda no sólo en los planes anuales estratégicos operativos que se acentuaran de acuerdo
a las circunstancias de la delincuencia o circunstancias de desarrollo policial, sino que de largo
plazo y por ello necesita largo plazo.
Cuando en el Plan estratégico se define como se va a formar en materia de derechos humanos en
las distintas academias policiales, es mucho más amplio porque no dice relación sólo con el
número de funcionarios, sino con las mallas curriculares en la formación policial.
Los planes estratégicos son de largo plazo, los planes anuales se modifican, pero este plan debe
revisarse de una manera más flexible, según necesidad de las circunstancias y eso refuerza la
sujeción al poder civil en cuanto requiere ser hecho en conjunto con el ministerio del interior.
La diputada Andrea Parra retira su indicación presentada al inciso primero, formulada bajo el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 225 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
literal a).
Tras un breve debate, el diputado Miguel Ángel Calisto replantea su indicación, con la adhesión de
los diputados Andrea Parra, Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva, Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez ,
en los siguientes términos:
“Artículo 3° bis.- Carabineros de Chile deberá elaborar en conjunto con la subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años o conforme lo ameriten
las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro
del Interior y Seguridad Pública.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida y la diputada Gael Yeomans mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, con la adhesión de los diputados Andrea Parra ,
Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva , Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez , para reemplazar el inciso
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 226 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primero del artículo 5° bis, en los siguientes términos:
“Artículo 5° bis.- La Policía de Investigaciones de Chile deberá elaborar en conjunto con la
subsecretaría del Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un
período de ejecución de a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años
o conforme lo ameriten las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la
aprobación del Ministro del Interior y Seguridad Pública.”.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar la siguiente frase final al inciso
primero del artículo 5° bis, pasando el punto a parte a ser una coma, “mediante decreto supremo
expedido “por orden del Presidente de la República.”
- Indicación de la diputada Andrea Parra al numeral segundo del artículo 2º del proyecto de ley,
para reemplazar el inciso final del artículo 5º bis por el siguiente: “Una vez elaborado el Plan, se
deberá informar del mismo a ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo, la Policía de
Investigaciones de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.
La diputada Andrea Parra retira esta indicación y procede a reformularla en el siguiente texto:
“Una vez aprobado el Plan por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, se deberá informar del
mismo a las Comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo,
Carabineros de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.”.
.- Indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 5° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Incorpórase, en el artículo 5 bis, nuevo, el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a
ser inciso final:
“La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, deberá considerar las
prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una metodología de cálculo que se
funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la prestación de servicios a toda la
población, en materia de prevención y control de la delincuencia.”.
El señor Santini advierte que se debe precisar que se trata de materias de investigación y no de
prevención, en atención a la naturaleza de las funciones de la PDI. Esta norma es similar a la ya
aprobada en la parte pertinente en el artículo 1º referido a la ley orgánica de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 227 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión acuerda adecuar el texto de la referida indicación, reemplazando la palabra
“prevención” por “investigación”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para sustituir el artículo 5° ter, por el siguiente: “Sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el Director General deberá elaborar, durante el
primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa que permita
ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial vigente. Este Plan Anual de
Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del Interior, y deberá identificar las
directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la política de desarrollo policial, y
en especial los compromisos y metas de gestión para el período correspondiente”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar en el artículo 5° quáter, entre la
palabra “Plan” y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Modifícase el artículo 5° quáter, de la siguiente forma:
1. Suprímese, en el inciso primero, la frase “, compuesto por el Director General y los Prefectos
Generales”.
2. Intercálase, en su inciso final, antes del punto final, la expresión “, expedido por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública”.
***
.- Indicación de la diputada Andrea Parra para agregar en el artículo 5º quinquies un nuevo inciso
tercero del pasando el actual a ser cuarto del siguiente tenor:
“Del mismo modo, el Director General deberá anualmente rendir cuenta a las comisiones de
Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento
de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión
Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública Interior.
***
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 228 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el inciso segundo del artículo 5°
septies quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”.
Puesto en votación el artículo 5° bis con las indicaciones del Ejecutivo, letra a), del diputado
Calisto y las formuladas por la diputada Andrea Parra, se aprueban por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia,. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
La indicación del diputado Calisto para agregar la frase final por orden del Presidente de la
República.”, se rechaza por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° ter, con las indicaciones del diputado Calisto se aprueban por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva;
Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° quáter, con la indicación del diputado Calisto y del Ejecutivo, letra
b numerales 1 y 2, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel
Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 5° quinquies, se rechaza
por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° quinquies se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° sexies, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Andrea
Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° septies con la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan
a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 229 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 230 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 10°, que pasó a ser 13, por el siguiente:
“Artículo 13.- Reglamento. Un Reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública determinará:
a. La información y la forma en que ésta se incorporará al Sistema,
b. La determinación de los organismos colaboradores, sean entidades públicas o privadas, y la
forma en que contribuirán en el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
c. Los mecanismos de acceso a la información del Sistema y la forma de tratamiento de los datos
del mismo.
d. La categorización de riesgo de la persona desaparecida de alto, medio y bajo, basadaen su
edad, estado de salud u otra circunstancia relevante para dicho objeto. Se considerará que
siempre constituirá un alto riesgo la desaparición de un menor de edad.
e. Las posibles hipótesis de la desaparición, tomando en consideración la edad, estado de salud,
circunstancias familiares o personales, antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, patrones
conductuales relevantes y cualquier otro factor pertinente para dicho objeto. Cada hipótesis
orientará las primeras diligencias que se realicen dentro de una investigación, sin perjuicio de
poder ser corregida si es que surgieran nuevos antecedentes en el curso de ésta.
f. Cualquier otro aspecto necesario para la correcta implementación y funcionamiento del Sistema.
Para la dictación del reglamento, se tomará conocimiento de la opinión del Ministerio Público.”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 231 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 232 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo9°, que pasó a ser 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Información a los familiares de la persona desaparecida. Cuando el Ministerio Público
sea puesto en conocimiento de una denuncia por desaparición de una persona, tomará contacto
con los familiares de ésta u otra persona cercana al desaparecido que el fiscal determine, con el
objeto de entregarles información acerca del curso de la investigación, de sus derechos y demás
prestaciones de contención y apoyo a las que podrán acceder, así como de las acciones que
debieran realizar para ejercerlos.
Así mismo podrá proporcionar asesoría y tratamiento en base a las herramientas de protección de
víctimas y testigos, realizando acciones de contención, acompañamiento, entrega de información
y vinculación, derivando a la unidad de la fiscalía correspondiente.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 233 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 234 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Título de la moción contenido en la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
“Ley que regula el proceso de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema
Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.”.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez , para reemplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: “Ley que regula el
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema Interconectado para
estos efectos.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini; Luis Pardo, Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 235 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículos Transitorios.
Indicación sustitutiva del Ejecutivo:
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente ley comenzará a regir desde la publicación en el Diario Oficial
del reglamento a que hace referencia el artículo 10°.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 236 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El reglamento señalado en el inciso anterior deberá dictarse dentro del plazo de seis meses,
contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Indicación.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez  para reemplazar en el inciso primero del Artículo Primero Transitorio, la frase “el
artículo 10” por “el artículo 13”.
Puesta en votación la indicación con la propuesta parlamentaria, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 237 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo el artículo 6°, que pasa a ser 7°, por el siguiente:
“Artículo 7°.- Aparición con vida de la persona desaparecida. Una vez encontrada con vida una
persona, cuya desaparición fuera denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, los
funcionarios policiales deberán corroborar su identidad a través de tecnología de autentificación
biométrica e informar, en forma inmediata, al Fiscal a cargo de la investigación. El Fiscal deberá
tomar contacto con la persona encontrada y procederá a comprobar, por medios físicos o
científicos, la correcta identificación de ésta, disponiendo, en caso de ser necesario, ordenar que
se le realice constatación de lesiones u otra diligencia que estime pertinente.
Si, una vez corroborada la identificación de la persona encontrada con vida, ésta es mayor de
edad, legalmente capaz y en pleno uso de sus facultades mentales, deberá dejar constancia
escrita y audiovisual de su voluntad de informar o no al denunciante o a familiares directos sobre
su actual paradero.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 238 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso que no se cuente con la autorización para informar el paradero, mencionada en el inciso
precedente, el Ministerio Público o las policías sólo informarán al denunciante o a familiares
directos respecto del hecho de habérsele encontrado y la voluntad de ésta de no comunicar su
paradero, debiendo entregarle copia del registro de su voluntad.”.
La diputada Marisela Santibáñez  señala que esto es de gran relevancia considerando el derecho
que tienen las familias y los denunciantes. Hace presente que este es uno de los puntos en que no
hubo acuerdo con las familias de personas extraviadas.
Observar que se debe considerar el derecho de la persona que denuncia la desaparición o
extravío, pero también se debe considerar el derecho de la persona encontrada, de manera que el
hecho de tenerlo registrado audiovisualmente es algo que se valora en cuanto se limita a un
número de personas extraviadas que desean no se informe su paradero a parientes o
denunciantes del extravío.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Joanna Pérez; Maite
Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia y Marcelo Díaz. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 239 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 240 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 241 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 242 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 243 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 244 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 7°, que pasaría a ser 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°.- Deber del denunciante. Toda persona que denuncie la desaparición de otra y, con
posterioridad, tome conocimiento de que ésta fue hallada, encontrada o ha aparecido con vida en
un determinado lugar, deberá informar sobre esta situación tan pronto como le sea posible, al
Ministerio Público o a las policías, quienes deberán ingresar dicha información al Sistema, previa
constatación del hecho.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público deberá tomar contacto con el denunciante, a lo
menos semestralmente, con el fin de obtener nuevos antecedentes para dar curso progresivo a la
investigación.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 245 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 246 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 3°, que pasó a ser 4°, por el siguiente:
“Artículo  4°.-  Obligatoriedad  de  recepción  de  denuncia.  Cualquiera  podrá  denunciar  la
desaparición de una persona cuando se desconozca su paradero y se tema la afectación a su vida,
integridad física o psíquica, según lo previsto en los artículos 173, 174 y siguientes del Código
Procesal Penal, sin que sea exigible el transcurso de un tiempo mínimo desde las últimas noticias
de la persona desaparecida, siendo obligatorio para los funcionarios recepcionar la denuncia y
comunicarla de inmediato al Ministerio Público. El incumplimiento de dicha obligación constituirá
una infracción a los deberes funcionarios, con la correspondiente responsabilidad y sanción que
ello pueda significar.
Recibida la denuncia, inmediatamente se dará cumplimiento al protocolo interinstitucional al que
hace referencia el artículo 5°, considerando las diligencias a realizar dentro de las primeras 24
horas, y será ingresada al Sistema Interconectado de Búsqueda.
La denuncia podrá realizarse en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones o Ministerio Público, aun cuando el denunciante y el desaparecido se encuentren
en distintos lugares geográficos.
La falta de certeza científica o física no podrá invocarse para dejar de implementar las medidas o
diligencias necesarias para levantar información ante la desaparición de una persona.”.
Puesta en votación la indicación, sin discusión, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva,
Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado Fernando Meza),
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 247 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 248 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 249 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 250 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 251 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 252 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 253 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 254 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 255 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 8°, que pasó a ser 11°, por el siguiente:
“Artículo 11°.- Tratamiento de los datos personales. Los órganos intervinientes y los organismos
colaboradores del Sistema estarán autorizados a tratar, transferir o comunicar datos personales,
incluyendo datos sensibles como los de salud o perfil biológico, con el objeto de cumplir con la
finalidad  de  esta  ley,  pudiendo  aportar  al  Sistema  los  datos  personales  de  la  persona
desaparecida, cuando se genere una denuncia. De igual forma, estarán facultados, previa
autorización del denunciante, para difundir la imagen fotográfica del desaparecido, junto con su
información básica, lugar y fecha de desaparición.
En virtud del principio de interoperabilidad establecido en la ley N° 19.880, los órganos de la
Administración del Estado que tengan en su poder documentos o información respecto de
materias de su competencia, que sean necesarios para cumplir con la finalidad de esta ley,
deberán remitirlos por medios electrónicos al órgano interviniente del Sistema que así lo solicite.
A la información contenida en el Sistema tendrán acceso exclusivo los órganos intervinientes del
Sistema. Las personas que tengan acceso a los referidos datos en el ejercicio de sus funciones,
deberán guardar reserva acerca de los mismos, salvo que se les citare a declarar en una
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 256 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
investigación.
Los que vulneren el deber de reserva previsto en el inciso precedente serán sancionados con la
pena de presidio menor en su grado medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 257 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“ARTÍCULO SEGUNDO. - El protocolo al que hace referencia el artículo 5° deberá dictarse por
primera vez dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial.
Si a la fecha de publicación de esta ley, se contare con el protocolo interinstitucional, se deberá
comunicar dicha circunstancia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de
revisarlo y/o actualizarlo dentro del año siguiente, de conformidad a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 5°.”.
El diputado Raúl Leiva observa que la expresión “por primera vez” que se refiere a la dictación del
protocolo está de más y debiera eliminarse.
La Comisión acuerda suprimir la referida expresión.
Puesta en votación la indicación con la sugerencia efectuada por el diputado Raúl Leiva, se
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 258 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado
Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 259 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículo 10 nuevo.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar el siguiente artículo 10 nuevo, pasando el actual 10 a ser 13.
“Artículo 10.- Del perfil de ADN. Los familiares de la persona desaparecida, tendrán derecho a
exigir que se les levante un perfil de ADN para cotejarlos con los cadáveres o restos humanos no
identificados, que lleguen al Servicio Médico Legal. Asimismo, será obligatoria la incorporación a
este  registro  de  todas  las  huellas  genéticas  correspondientes  a  víctimas,  evidencias  o
desaparecidos o sus familiares.
Lo dispuesto precedentemente se regirá de acuerdo a los artículos 9 y 16 de la ley 19.970 que
crea el Sistema Nacional de Registro de ADN.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo del
diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (9x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 260 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 261 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 5°, que pasó a ser 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Técnicas de investigación y búsqueda para denuncias por desaparición.
Cuando la investigación acerca de la desaparición de una persona lo hiciere imprescindible para
determinar la última localización conocida y últimas acciones realizadas, el Ministerio Público,
previa autorización del Juez de Garantía, quien deberá resolver la solicitud de inmediato y por la
vía más expedita, podrá aplicar las siguientes técnicas de investigación:
a. Geolocalización y georeferenciación de los últimos movimientos bancarios; últimos movimientos
de Tarjeta de transporte público, tarjeta Nacional Estudiantil y similares; y del dispositivo móvil del
desaparecido.
b. Registros audiovisuales que pudieren aportar antecedentes a la investigación, sean públicos o
privados.
c. Solicitar a las concesionarias de servicios móviles, aquellos datos del tráfico de los dispositivos
móviles de la persona desaparecida.
La información relativa a estas técnicas de investigación y búsqueda deberá ser proporcionada
dentro de las siguientes veinticuatro horas de notificada la solicitud y tendrá el carácter de
reservada para los órganos intervinientes del Sistema y terceras personas ajenas a éstos, que, en
el ejercicio de sus funciones, hayan tomado conocimiento de la misma.
El incumplimiento del deber de guardar secreto establecido en el inciso anterior, será sancionado
con las penas establecidas en los artículos 246, 247 o 247 bis del Código Penal, según
corresponda.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. . Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 262 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 263 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 264 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 265 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 266 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Del mismo modo, el diputado Raúl Leiva señaló que, respecto del numeral 3 del artículo único, la
propuesta contenida en el proyecto probado en el primer trámite le parecía demasiado restringida,
ya que hacía aplicable a la Federación de Fútbol de Chile, como contrapartida a la excepción
prevista en el artículo 40 T de la ley N° 19.712, solo la nueva letra f) que se pretendía incorporar
en el artículo 40 G, existiendo en los demás numerales de dicha norma causales mucho más
poderosas que debieran serle aplicables a esa institución.
En consecuencia, presentó una indicación, también firmada por los diputados Andrés Celis ,
Ricardo Celis  y Pablo Prieto , y las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , del siguiente
tenor:
- Agrégase en el artículo 40 T, entre la expresión “artículo 40 P” y el punto que le sigue, la
siguiente frase: “y lo dispuesto en el inciso final del artículo 40 F y en el artículo 40 G.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 267 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Indicación al inciso final nuevo del artículo 40 F
De los diputados Pablo Prieto Lorca, Pepe Auth Stewart , Miguel Crispi Serrano , Marcos Ilabaca
Cerda, Pablo Lorenzini Basso  y Rolando Rentería Moller , y de las diputadas Erika Olivera De la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa  para intercalar en el inciso final, nuevo, del artículo 40 F,
entre la palabra “asociaciones” y la frase “que las conforman”, la expresión “o clubes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 268 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 4 (5).
4.- En el artículo 393 agréguese un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
"El  que,  con  conocimiento  de  la  vulnerabilidad  física  o  psíquica,  o  valiéndose  de  otras
características o circunstancias análogas, indujera a otra persona al suicidio resultando su muerte,
será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo".
Indicación.
- Indicación de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Gonzalo Fuenzalida , en el artículo 393
para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Con la misma pena será sancionado el que indujere a otro que se suicide, si se efectúa la
muerte.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala  que luego de un examen concluyeron que es mejor
simplificar el texto del numeral porque creen que no existen razones para limitar la inducción al
suicidio a determinados métodos. Por ello, proponen eliminar el requisito de comprobar algún tipo
de vulnerabilidad física o psíquica de parte la víctima, centrándose sólo en el resultado de la
inducción al suicidio, con resultado de muerte. Además, estimó que la imposición de requisitos
podría, a la larga, terminar haciendo impracticable el artículo, tal como está.
Indicó que este es un punto que los padres de Antonia consideran esencial dentro del proyecto,
según lo conversado con ellos.
El diputado Marcelo Díaz  coincide  en que la inducción al suicidio es una hipótesis de muy difícil
prueba. Por esa razón consulta la razón para simplificar el texto.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida precisa que siguiendo la lógica del Código Penal, se busca el
objeto de la acción, que en este caso sería la inducción, sin verificar el hecho de la vulnerabilidad,
la que, por ejemplo, incluso podría ser hasta económica. El hecho es que la condición objetiva es la
muerte. Por tanto, el colocar requisitos no hace más que entrabar y restringir la aplicación de la
disposición.
La diputada Marisela Santibáñez  propone  sustituir la palabra “efectúa”, por la expresión “se
produce”, a objeto de mejorar la redacción del artículo.
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta por la diputada Marisela
Santibáñez, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 269 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (11x0x0).
Por ende, se rechaza el numeral 4 (5)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66967/1/4578_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marisela Santibáñez Novoa
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  82 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  96 ...................................................................................................................... 
Informante  97 ................................................................................................................................... 
Incidentes  108 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  108 ................................................................................................... 
Petición de oficio  116 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  131 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  131 .......................................................................................................... 
Integración  159 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  161 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 3 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para dar prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población (boletín N° 13546-29).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen
dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación sesión 36ª de la legislatura 368ª, en jueves
2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Por un error de información, no le di la palabra a la diputada Marisela Santibáñez , a quien ofrezco
mis disculpas.
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 4 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no se preocupe, y no es necesario que pida disculpas. Por el contrario, soy yo
quien le agradece a la Mesa el permitirnos discutir otro proyecto de la Comisión de Deportes y
Recreación, que tengo el honor de presidir.
El hecho de estar debatiendo, una vez más, un proyecto de ley despachado por esta comisión
refleja que estamos haciendo bien nuestro trabajo. De hecho, hemos despachado a la Sala un
número importante de iniciativas legales, lo que me reconforta y me lleva a saludar y agradecer a
todos sus integrantes.
No obstante, aprovecho el espacio para hacer un llamado a los señores diputados que son parte
de la comisión pero no asisten a las sesiones ni envían reemplazos. Lo digo en especial por un
señor diputado que renunció a la comisión, pero que nunca envió su reemplazo.
Hago este llamado de atención, porque el deporte es sumamente importante para algunos de
nosotros, así que vamos a seguir trabajando para despachar más proyectos.
Le reitero mis agradecimientos, tanto al Vicepresidente Undurraga como al Presidente Paulsen,
por poner en tabla nuestros proyectos.
Por otra parte, aprovecho también la oportunidad para saludar una vez más al diputado Sebastián
Keitel -ya lo hice cuando rendí el informe-, porque sé que no está pasando por buenos momentos
junto a su familia.
El proyecto en debate tiene un objetivo muy loable, que consiste en ampliar los objetivos de la Ley
del Deporte, estableciendo, para la destinación de los recursos provenientes del Fondo Nacional
para el Fomento del Deporte, una priorización hacia la población más vulnerable y hacia las
personas con discapacidad, con independencia del gobierno de turno.
Esto es muy importante, pues, como bien sabemos, la práctica del deporte se financia mediante
recursos que provienen tanto del sector público como del privado, a través de los proyectos
deportivos y de la franquicia tributaria que se otorga como beneficio para aquellos privados que
donan recursos para estos fines.
Dichos proyectos benefician mayoritariamente a la alta competencia y a las disciplinas asociadas
con estratos socioeconómicos altos, como el automovilismo, el golf o los deportes náuticos,
dejando absolutamente de lado a la población más vulnerable desde el punto de vista
socioeconómico, lo que se condice con que sea también esta la que tiene menores índices de
práctica deportiva.
Es por ello que se hace necesario reformar la Ley del Deporte, con la finalidad de perfilar de mejor
manera los objetivos de las actividades beneficiadas con el Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte, otorgándole mayor libertad a los organismos del Estado para priorizar las políticas
públicas que sea necesario implementar, robusteciendo la importancia que tiene el deporte social
y comunitario, replanteando los objetivos para los que están destinados estos recursos.
En ese sentido, considero que el proyecto apunta en la dirección correcta, porque orienta de
manera genérica la acción del Ministerio del Deporte. Si bien esto debiese ser lo normal o lo
correcto, lo cierto es que muchas veces no ocurre, por lo cual se hace necesario establecerlo
expresamente por ley, para que se priorice a la población más vulnerable del país.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 5 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, anuncio que votaremos a favor de esta iniciativa, y destaco al autor del
proyecto, así como al resto de los diputados y diputadas que somos mocionantes, porque apunta a
los sectores vulnerables que uno representa. No cabe duda de que el autor del proyecto tiene esa
conciencia social, porque tiene el roce de la calle, que es donde uno ve, por ejemplo, que los
índices de obesidad infantil están disparados, que es una de las prioridades que debemos tener
para el buen desarrollo del deporte y la buena utilización de aquellos recursos, que muchas veces
van dirigidos a sectores equivocados.
Estamos por aprobar la iniciativa y esperamos que la Sala lo haga por unanimidad.
Reitero mi agradecimiento a la Mesa por poner en tabla los proyectos despachados por la
Comisión de Deportes y Recreación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 6 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, con alegría discutimos este proyecto, ingresado a la Cámara en 2018, porque
sabemos que la minería es el principal motor de la economía nacional, aunque su retribución no ha
sido del todo abordada, pues carecemos de un royalty por la explotación del recurso minero. Es
por esto que aplaudimos el propósito de la iniciativa en comento, que consiste en establecer una
justa compensación en favor del Estado por la explotación de la minería del cobre y el litio.
Sabido es que el royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la
explotación de las riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países desarrollados
abundantes en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como un instrumento
de compensación por usufructuar de aquellos recursos que, por disposición constitucional, le
pertenecen.
Para Chile, el hecho de contar con un royalty resulta de vital importancia para resolver las
profundas carencias y necesidades que tienen las y los ciudadanos.
A diferencia de lo que dijo el diputado que me antecedió, hoy el Estado de Chile no es capaz de
garantizar derechos, porque no están consagrados en la actual Constitución, pero también porque
no cuenta con recursos suficientes para garantizarlos. En nuestro país no existe un royalty a la
minería propiamente tal, sino solo un impuesto específico a la minería, cuya recaudación es
insuficiente. Si este proyecto se hubiese discutido con anticipación y con mayor celeridad,
podríamos contar con recursos suficientes para garantizar dignidad a aquellas familias que hoy
están pagando los costos de una crisis sanitaria y económica que, sin lugar a dudas, ha sido
profundizada por el actual gobierno.
Finalmente, considero justo el establecimiento de un royalty, pues la actual recaudación es
insuficiente. En 15 años de explotación minera, con ciclos y con alzas históricas en los precios del
cobre, el impuesto específico a la minería solo ha recaudado 5 millones de dólares. En cambio, si
contáramos con un royalty del 13 por ciento, el Estado de Chile recaudaría entre 5.000 millones y
6.000 millones de dólares al año. En palabras simples, aprobar este royalty es incrementar la
billetera del Estado para promover el desarrollo, la investigación y los derechos sociales.
Por eso, considero de máxima importancia compensar, de una vez por todas, las cuantiosas
pérdidas de ingresos, para así empezar a garantizar derechos y resolver las múltiples necesidades
del pueblo de Chile, especialmente de todas y todos aquellos que han quedado en total
desamparo del apoyo del Estado durante esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO A ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA
ACREDITACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLO GENERAL PARA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL, ABUSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 7 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14084-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones
deportivas para acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 9ª de la presente legislatura, en
martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, siendo una mujer la autora de este proyecto y yo una firmante, no cabe duda de
que debe aprobarse y de que los protocolos tienen que estar. Que ahora estemos discutiendo otra
iniciativa proveniente de la Comisión de Deportes solo habla del buen trabajo conjunto que
estamos realizando.
Ahora bien, el presente proyecto, originado en una moción de la diputada Érika Olivera , y del cual
soy coautora, busca ampliar, de seis meses a un año, el plazo en que se hace obligatoria la
adopción por las organizaciones deportivas de los protocolos contra el acoso sexual, el abuso
sexual, la discriminación y el maltrato en la actividad deportiva.
Así, con la promulgación de la ley N° 21.197 se estableció el deber de contar con un protocolo
contra el acoso sexual, el abuso sexual, la discriminación y el maltrato en la actividad deportiva,
así como también se dispuso, en su segundo artículo transitorio, un plazo de seis meses para su
cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 8 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El breve plazo de seis meses que se estipuló -pensando también en la pandemiaradica en la
urgencia de la adopción de estos protocolos. Pero hay que tomar en cuenta especialmente las
actuales restricciones para la realización de las asambleas con tal fin y las dificultades que
presenta para el veedor -puede ser un funcionario del INDasistir a ellas.
Tan solo el 0,3 por ciento de las organizaciones deportivas han implementado este tipo de
protocolos, considerando que el total de las organizaciones son más de 25.000; pero, como lo
ratificó el Ejecutivo, son 5.000 las activas.
Es por ello que resulta de vital importancia prorrogar el plazo para el cumplimiento de dicha
obligación, especialmente considerando las restricciones para las reuniones presenciales, tomando
en cuenta los límites del aforo, según las fases del plan Paso a Paso, lo que genera una importante
dificultad para la realización de las asambleas, porque deben ser presenciales para la adopción de
los acuerdos necesarios. Además, se debe tomar en cuenta la dificultad del ministro de fe, sea
este un notario o un funcionario del IND, para asistir a las asambleas.
Por ello votaré a favor de esta iniciativa, que viene a dar la oportunidad para que las
organizaciones deportivas más pequeñas tengan un plazo de seis meses adicionales para cumplir
con la obligación de contar con tan necesario protocolo para la prevención y sanción de conductas
como el acoso sexual.
En el mismo sentido, recuerdo a la Sala que, de no acreditar la implementación del referido
protocolo, las organizaciones deportivas no recibirán recursos del Fondeporte.
Así, esta iniciativa no significa detener la elaboración un protocolo tan necesario, sino, sin duda,
dar un plazo a las organizaciones más pequeñas que no han tenido todas las facilidades para
elaborarlo.
Por tanto, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 9 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela
Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero, quiero agradecer a los diputados que nos están permitiendo esta
discusión. Agradezco a Karol Cariola , a Maya Fernández y a Vlado Mirosevic por la tremenda lucha
que han dado.
El informe dice que la idea matriz del proyecto es “Establecer una normativa jurídica que permita
a una persona que, cumpliendo ciertas condiciones estrictamente establecidas en la ley, decida y
solicite asistencia médica para morir.”.
Señalo esto, porque, por su intermedio, señor Presidente, quiero hablar al diputado Urruticoechea ,
que puso un ejemplo burdo, que ojalá no constara en la historia del establecimiento de esta futura
ley y se borrara del acta; pero como soy democrática, puedo escuchar lo que sea en este
hemiciclo. Invito al diputado a dar una vuelta por el Chile real, por el Chile que hoy exige dignidad,
por ese Chile donde hay personas que sufren enfermedades como la ELA, la AME, el cáncer
terminal etapa 4, o como lo quieran denominar. Muchos hemos tenido algún pariente con una
enfermedad que lo atrapa en su cuerpo, que lo hace sufrir y por la cual le tienen que administrar
cualquier tratamiento paliativo para que ese paciente vaya a su casa, porque no tiene los recursos
que tiene un diputado, como el diputado Urruticoechea , como yo o como todos los privilegiados
que estamos acá. Es una realidad que no conocemos. Invito al diputado a recorrer ese lugar,
porque hay ciertas personas que sí lo conocemos, porque caminamos por las calles, porque
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 10 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocemos la realidad de Chile y hemos visto morir a personas que clamaron por una muerte
digna al Presidente de la República de turno -a la entonces Presidenta Bachelet , al Presidente
Piñera-, a través de las redes sociales, a través, incluso, de la televisión, de los informativos o de
aquellos matinales donde muchos de acá gozan.
Podrían poner más atención y leer las bases de este proyecto, que se refiere a la muerte digna: así
como vivir dignamente, morir dignamente.
Ya hemos hablado sobre la asistencia y sobre los requisitos estrictos que deben cumplir aquellos
que decidan que se les practique una muerte asistida.
Esta es una opción, no es algo que se vaya a imponer con base en la enfermedad que se padezca.
A propósito de este tipo de enfermedades, quiero hacer una especial mención. Acaba de fallecer
“Tati” Penna, una tremenda periodista nacional, producto de una enfermedad tan difícil de llevar
como lo es la esclerosis múltiple.
Si vamos a hablar de ejemplos, por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado
Urruticoechea : usted debería conocer casos como el de Pedro, un sobrino que pasó a ser mi
amigo y que hoy es un hombre que solo se comunica a través de sus ojos, un hombre que tiene un
valor enorme, que tiene una sangre altiva y que es un romántico viajero. Pedro, que me estás
escuchando, voy a seguir luchando por ti. Quiero que su último viaje lo decida él, porque no tiene
otra capacidad más que mover sus ojos para comunicarse con su familia, con su madre y con su
tía, que va a seguir luchando una y otra vez por que él tenga una muerte digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 11 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Marisela del Carmen
Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, nuestro país enfrenta momentos muy difíciles. Día a día, recogemos la angustia
y la carencia que están viviendo muchísimas familias producto de la actual crisis sanitaria y
económica.
El gobierno tiene gran responsabilidad, tengo certeza, en la situación que están viviendo las
chilenas y los chilenos: jamás procuró controlar la pandemia y, en cambio, privilegió el bolsillo de
las empresas por sobre la salud y el bienestar de las personas.
La pandemia ha terminado por desnudar la desigualdad que ha provocado el modelo neoliberal
durante décadas en este país. Los ricos son miserablemente más ricos, mientras que los pobres
son cada día más pobres.
Recordemos que antes de la pandemia nuestro país ya era desigual. El 10 por ciento más rico
concentraba más de la mitad de la riqueza, mientras solo el 1 por ciento de la población, los
superricos, concentraban el 26 por ciento de toda la riqueza creada en el país.
En la actual crisis sanitaria se nos hizo profundizar más aún en la desigualdad de la distribución de
los ingresos. Los superricos, entre ellos el actual Presidente de la República, aumentaron su
fortuna hasta 70 por ciento. Parece que los tiempos mejores que anunciaba el Presidente Piñera
solo les llegaron a él y a sus amigos, a ese 1 por ciento, mientras 2,3 millones de personas que
tenían ingresos medios han pasado a la pobreza.
¿Cómo es posible que frente a la crisis económica y sanitaria más difícil de nuestra historia el
gobierno proponga bonos y ayudas económicas tan focalizados, con una letra que no es chica, sino
minúscula, y que no llegan a todas las familias que hoy están pasando hambre y viviendo las más
dramáticas penurias? ¿Cómo es posible que mientras los superricos siguen aumentando sus ya
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 12 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enormes fortunas millones de familias del país no tengan modo de parar la olla y de pagar sus
deudas? ¿Cómo es posible que mientras la Cámara legisla el tercer retiro del 10 por ciento de las
AFP y el impuesto a los superricos, el gobierno recurre al Tribunal Constitucional? Parece que los
intereses del segundo piso de La Moneda están por sobre las necesidades de los ciudadanos de
nuestro país.
Ante tanta injusticia, hoy tenemos la oportunidad de hacer un poco de justicia para nuestro
pueblo. El impuesto a los superricos permitirá gravar al 2,5 por ciento de las mayores fortunas del
país y será capaz de recaudar la suma de 6.250 millones de dólares, recursos con los que se
puede garantizar una renta básica universal por sobre la línea de la pobreza para más de cuatro
millones de personas, con grupos familiares de tres y cuatro miembros, durante seis meses. ¡Qué
propuesta más concreta!
Vivimos tiempos difíciles, en los que este proyecto de reforma constitucional, que establece un
impuesto a los superricos, permitirá hacer un poco de justicia. Necesitamos que las cuarentenas
no sean un privilegio de pocos. Necesitamos que la gente tenga derecho a cuidar individualmente
su salud. Vamos por ese tercer retiro de las AFP y por el impuesto a los superricos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 3810-18 Y 4149-18, REFUNDIDOS.)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 4.808, sobre Registro Civil, estableciendo que
el apellido de la madre anteceda al del padre.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 13 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 23 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el proyecto en discusión ha tenido una larga tramitación en el Congreso
Nacional, como bien dijo la diputada Andrea Parra . Cualquier ciudadano del país estaría
malamente sorprendido de que exista desde el 2005 una iniciativa que busca que el apellido de la
madre pueda anteceder al del padre. Ya pasaron dieciséis años desde que se inició la tramitación
de este proyecto. Es algo que nos debe hacer pensar en el sistema bicameral que tenemos, pues
solo ralentiza los proyectos.
Nos ha costado demasiado avanzar en justicia y dignidad, pero, sépanlo bien, nos ha costado
mucho más lograr un poco más de justicia y dignidad para las madres que, por circunstancias de
la vida, han tenido que criar solas a sus hijos.
No obstante, no nos perdemos, porque sabemos que este proyecto es un pequeño, pero un
pequeño paso y casi un gesto, dentro de muchos y más profundos pasos que aún debemos dar en
favor de las mujeres de nuestro país.
Durante esta larga tramitación de la iniciativa se incluyeron indicaciones que podríamos creer que
solo intentaban retrasar más su tramitación, porque lleva más de una década en el Congreso
Nacional. Pero debemos ser justos y valorar esa asertividad, como establecer la prohibición
absoluta de un cambio de apellido para cualquier culpable de delitos sexuales. Es algo que debe
destacarse en esta tramitación.
Cierro mi intervención reafirmando que vamos a aprobar este proyecto y manifestando la urgente
necesidad de acelerar toda legislación que apunte a la igualdad en favor de las mujeres o que
garantice una vida libre de violencia, para que podamos avanzar de una sola vez en esta materia.
Hoy se frustró un nuevo femicidio en San Bernardo, pero se consumó otro en Santiago Centro. No
creo que esos niños, los hijos de esas mujeres, quieran llevar el apellido de su padre. Por eso, la
bancada del Partido Comunista va a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 14 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GOBIERNO EN LO RELATIVO A LA GENERACIÓN Y APLICACIÓN DE
PROTOCOLOS, POLÍTICAS O ACCIONES DE BÚSQUEDA DE MENORES DE
EDAD EXTRAVIADOS O DESAPARECIDOS EN EL PAÍS A PARTIR DEL 2010
(CEI 31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno en lo
relativo a la generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de
menores de edad extraviados o desaparecidos en el país a partir del 2010.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputada informante es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en lo relativo a la
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010 (CEI 31), sesión 13ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito a la queridísima diputada Érika Olivera por presidir y ser
la impulsora de esta importante comisión especial investigadora, que se preocupó por los niños,
niñas y adolescentes extraviados.
Por supuesto, saludo a los integrantes de la comisión y a los invitados, que prestaron una gran
colaboración para la elaboración de las conclusiones y recomendaciones aprobadas en esa
instancia.
Como señalamos en la discusión del proyecto de ley sobre personas extraviadas -moción que
presentamos junto con el diputado Pablo Kast y las agrupaciones y los familiares de personas
extraviadas o desaparecidas, aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados, que desde
hace un tiempo se encuentra a disposición de los senadores y senadoras para su aprobación-,
según la base de datos de Carabineros de 2018, en Chile se presentan anualmente veinticinco mil
denuncias por presunta desgracia. Se dice que, del total de casos, el 90 por ciento se resuelve. Sin
embargo, la cifra de casos sin resolver bordea los mil al año.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 15 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según la base de datos de la Policía de Investigaciones, se presentan sobre ocho mil denuncias
por presunta desgracia. Se dice que, del total de los casos, el 93 por ciento se resuelve. Sin
embargo, los casos sin resolver son seiscientos al año.
En ese mismo sentido, las denuncias por presunta desgracia, en un gran número, corresponden a
niños, niñas y adolescentes desaparecidos, con más de cincuenta y tres mil casos de búsqueda de
menores tutelados por el Estado en 2012.
Es así como a diario podemos ver en los medios de comunicación cómo se siguen sumando casos
de menores desaparecidos respecto de los cuales sus familiares pierden su rastro; en muchos
casos aparecen sin vida, y en el peor de los casos esa situación nunca se resuelve y no se sabe
más de ellos.
Las cifras son impactantes. Se trata de personas, no solo de cifras, pero esos números se
multiplican por el dolor que sufren las familias que pierden a sus seres queridos.
Por eso, invito a todos los colegas a aprobar las conclusiones y recomendaciones emanadas de la
comisión especial investigadora, ya que van encaminadas a mejorar la legislación existente para
que ojalá se reduzca al mínimo la desaparición de menores y, en el caso de que eso ocurra,
tengamos una legislación o instrumento eficiente y eficaz, que actúe y cumpla su misión de buscar
y encontrar a los niños y niñas extraviados.
Para terminar, voy a referirme al retraso o a la nula importancia que el Senado ha dado a un tema
tan sensible como el relacionado con los niños extraviados. Me refiero a un proyecto que fue
aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados. Cuando salen casos como el del pequeño
Tomás Bravo , el tema vuelve a ser sensible para todos, pero, al parecer, no para los senadores.
Invito a todos mis colegas a hacer la fuerza necesaria para que no digan que no hacemos la pega.
La pega está hecha, porque el proyecto está aprobado por esta Corporación. Las primeras 24
horas son fundamentales. Eso habría cambiado la vida de la familia de Tomás Bravo.
Por eso, los invito a aprobar y dar la celeridad necesaria a esa iniciativa, para que tengamos una
ley de extraviados como merece nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS
IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14173-06 Y 14174-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 16 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
establece los días 15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para todos los
trabajadores del comercio.
El proyecto se votará con la sola rendición del informe y sin discusión.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 29ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Seré muy breve, señor Presidente.
Cuando aluden a una diputada y le piden respeto, por lo menos que acierten en el nombre. Sería
bueno que el diputado Diego Schalper se cortara el pelito, para que las orejas se le despejen y así
pueda escuchar que fue el diputado Schilling el que le estaba gritando.
Pido respeto de la misma manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 17 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, voy a hablar con el orgullo de pertenecer a la bancada del Partido Comunista,
que no se sube a ninguna cocina ni tampoco se baja, porque nunca hemos sido parte de ellas.
Siempre hemos hablado directamente a la ciudadanía.
Hoy volvemos a discutir, con un segundo informe, el proyecto que establece un royalty minero por
la explotación de la minería del cobre y del litio, y que, como se mencionó, ingresó a tramitación a
la Cámara de Diputados el 2018.
Seré majadera en señalar que por todos es conocido que la minería es el motor de la economía
nacional, y que, sin embargo, la retribución de la explotación de los recursos no ha sido abordada
del todo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 18 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, aplaudimos el propósito del presente proyecto de ley, que establece una compensación
en favor del Estado por la explotación del cobre y del litio.
No está de más recordar que el royalty es un derecho que consiste en que el Estado cobra al
concesionario por la explotación de sus riquezas naturales, sistema que es aplicado en gran parte
de los países desarrollados. En los países que cuentan con recursos naturales, el Estado utiliza el
royalty  como  un  instrumento  de  compensación  porque  tales  recursos,  por  disposición
constitucional,  pertenecen  al  Estado.
Para Chile, contar con un royalty minero resultaría de suma importancia y no solo en lo impositivo,
sino también en todo el aspecto económico, pues funcionaría como un motor para nuestra
economía, ya que en Chile no existe un royalty propiamente tal, sino solo un impuesto específico a
la minería.
Cabe hacer presente que si este tema se hubiese discutido con celeridad, hoy podríamos contar
con los recursos para financiar en parte una renta universal, como hemos pedido tanto en la
bancada del Partido Comunista, la que sería capaz de asegurar el sustento de millones de hogares
que hoy están asumiendo los verdaderos costos de esta crisis sanitaria y económica. ¡Las cosas
por su nombre! Porque son los trabajadores y las trabajadoras los que están pagando la crisis.
Finalmente, no debemos olvidar que hoy la minería privada extrae mucho más cobre que el Estado
a través de Codelco y, por ello, nuestro país está perdiendo grandes utilidades que podrían
ingresar al patrimonio de la nación.
¡No podemos seguir permitiendo que los ricos y poderosos sigan llenando sus bolsillos con
riquezas que pertenecen a todas y a todos los ciudadanos de nuestro país!
Por lo expuesto, estamos a favor del establecimiento de un royalty a la explotación del cobre y del
litio. Creemos que es de máxima importancia compensar esa inmensa pérdida de ingresos, que
habría permitido generar beneficios para quienes no lo están pasando bien y que han quedado
desamparados por el Estado durante la pandemia.
¡Porque el cobre es de todos los chilenos, vamos a aprobar!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 19 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, estamos discutiendo, nuevamente, en segundo informe, el impuesto a los
superricos, y no es novedad señalar que los hogares de nuestro país enfrentan momentos difíciles,
producto de la actual crisis sanitaria y económica.
Parece ser que nada ha cambiado, pero no es así. En este país ha cambiado todo, y mucho. Los
resultados  de  las  recientes  elecciones  demuestran  que  nuestro  pueblo  está  exigiendo
transformaciones profundas. Al parecer, el impacto de los resultados de las últimas elecciones ha
sido tan profundo que desde el mismo Ejecutivo están llamando a los ministros a conectarse con
las necesidades de la gente. ¡Sorprendente! Parece que el Presidente se puso “buena persona”,
pero, como dice el refrán, uno es lo que hace y no lo que dice.
Veamos qué pasa hoy, veamos cómo los parlamentarios del oficialismo escuchan y responden al
llamado de su propio gobierno. La verdad es que tengo el legítimo derecho a la duda, porque el
Presidente Sebastián Piñera figura entre las personas con mayores fortunas de este país, y
aumentó su riqueza a pesar de la pandemia y de la crisis económica; un Presidente a quien le va
muy mal en la política, pero bastante bien en los negocios.
Parece que los tiempos mejores que anunciaba la derecha chilena solo llegaron a unos pocos, a
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 20 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese 1 por ciento de la población más rico de Chile. Mientras tanto, 2,3 millones de personas en
nuestro país bajaron al límite de la pobreza.
No es posible que, frente a la crisis económica y sanitaria más difícil de nuestra historia, el
gobierno proponga solo ayudas económicas focalizadas, con letra chica y con minúsculas, que no
llegan a todas las familias, obligándolas a recurrir a sus propios ahorros previsionales para paliar la
crisis.
Ante tanta injusticia, hoy tenemos la oportunidad de hacer un poco de justicia para el pueblo. El
impuesto a los superricos permitirá gravar en 2,5 por ciento a las mayores fortunas del país, y será
capaz de recaudar suficientes recursos para garantizar una renta básica universal, para mantener
sobre la línea de la pobreza a más de 4 millones de personas con grupos familiares de entre 3 y 4
personas durante seis meses.
A través de una indicación de los diputados oficialistas, en la Comisión de Constitución se
incorporó una reducción del impuesto al valor agregado a las entregas y adquisiciones de
determinados bienes y servicios, lo cual iría en beneficio de las personas más necesitadas. No
obstante, tal medida nos genera dudas en cuanto a la pérdida de recaudación que podría implicar.
Finalmente, como todos sabemos y como majaderamente he dicho, estamos viviendo un tiempo
difícil. Es por ello que el impuesto a los superricos nos permitirá hacer un poco de justicia.
Necesitamos que las cuarentenas no sean un privilegio de algunos, sino una necesidad colectiva
de toda la población.
Tomemos eso en cuenta y apoyemos y aprobemos este proyecto. Así lograremos una renta
universal para todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 21 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hace más de un año que la pandemia llegó al país cambiando nuestras vidas,
golpeando con mucha fuerza la economía familiar y, por sobre todo, dejando en evidencia la crisis
del sistema de salud.
No tengo ninguna duda de que esta pandemia nos ha desnudado como país y muestra la realidad
que estuvo oculta durante décadas, detrás de grandilocuentes y autocomplacientes cifras
macroeconómicas e indicadores que muy poco tenían que ver con la realidad de los trabajadores y
trabajadoras del país.
La salud es una radiografía de las profundas carencias que tenemos como país. Antes de la
pandemia, el sistema de salud ya mostraba signos de crisis estructural: interminables listas de
espera, personas que fallecían esperando ser operadas, falta de medicamentos y a un precio muy
alto, falta de horas de atención primaria, congestiones en urgencias; un largo etcétera de
carencias y negligencias de las autoridades, que solo termina agravándose con la actual
pandemia.
Ante el aumento del contagio y el número de fallecidos, visitamos, por supuesto junto a mi equipo,
los hospitales del distrito que represento. Por supuesto, todos hacían alusión a este proyecto, por
lo que quiero agradecer personalmente a mi querida compañera Karol Cariola , autora del mismo.
Hemos constatado la dura realidad que viven las y los trabajadores de la salud en terreno, con
dobles turnos, una infraestructura insuficiente y falta de insumos para dar una apropiada atención
de salud a miles de pacientes que superan las capacidades de las instalaciones.
También estuve en el hospital de Peñaflor, que debe atender a cerca de 170.000 habitantes de
dos comunas de la provincia de Talagante, y la capacidad no da abasto, al punto de que los
funcionarios han tenido que habilitar dos tipos de box en la emergencia. ¿Por qué la gente, vecinas
y vecinos, tiene que estar esperando en la calle para ser atendida? ¿Cómo es posible que sigan
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 22 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con las mismas instalaciones por más de treinta años, con promesas incumplidas? Señor
Presidente, ¿cómo es posible que los funcionarios no cuenten con espacios necesarios para
cambiarse de ropa, para comer? Sé que poco le importa lo que estoy diciendo.
También visitamos el hospital de Talagante, en donde los trabajadores y trabajadoras de la salud
también están al límite de sus capacidades y de funcionamiento.
Igual situación pudimos constatar en el hospital de Melipilla, ahí, en el territorio, en donde tuvimos
la oportunidad de participar en la conmemoración de la partida de Irma Carmona, la primera TENS
fallecida producto de la covid-19 en ese hospital.
En memoria de Irma, quiero que me escuchen y que me escuchen muy bien: las y los trabajadores
de la salud están haciendo lo imposible para salvar las vidas de miles de compatriotas, poniendo
en riesgo sus propias vidas, un compromiso que tienen desde el primer día en que deciden hacer
esta pega.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero que sepan que las declaraciones del ministro Paris
fueron un golpe bajo a todas y a todos los profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, que
están dando todo de sí mismos para sanar a las personas.
Para cerrar, quiero entregar mi más pleno reconocimiento a todos los trabajadores y trabajadoras
de la salud. No voy a aplaudir, porque no quieren aplausos. Quieren esto: un proyecto como este,
que les devuelva la dignidad en sus casas, porque después de atender a la gente tienen que ir a
sus casas a atender a sus hijos, a ser mujeres, a ser maridos, a ser hijos; depende, ahí va a
depender de cada uno. Tienen que llegar a hacer distintas labores y en verdad no dan abasto con
su salud mental ni con su salud física.
Voy a reconocer en este día y en este hemiciclo a Victoria Espinoza, a Claudia Araya , a Érika Vidal
, de la Unidad de Pacientes Críticos del hospital de Talagante; a Fernando San Martín , del hospital
de Peñaflor. Aprovecho de entregar mi reconocimiento a los médicos, enfermeras, administrativos,
a los auxiliares de aseo, al personal de alimentación de los hospitales de Melipilla, Talagante y
Peñaflor . Todos ellos nos deben llenar de orgullo, pero también de lucha.
Este proyecto de ley que otorga descanso compensatorio y fuero laboral a profesionales, técnicos,
administrativos y auxiliares de la salud hace un poquito de justicia a un sector que ha tenido que
vivir en carne propia lo terrible que ha sido esta pandemia, el costo humano, el impacto familiar y
de salud mental de quienes mantienen funcionando el sistema de salud desde la primera línea.
Unas disculpas nos vendrían muy bien de parte del ministro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 23 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela
Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, a propósito de la intervención anterior, quiero lamentar el suicidio de un dueño
de gimnasio. Parece que no los hemos escuchado a todos; sin duda que no. Es tremendo lamentar
la muerte de un dueño de gimnasio que no vio otra salida más que esa.
También envío un abrazo a don Sebastián Keitel , quien ha dado una tremenda lucha por el
problema de los gimnasios.
Nuestro país lleva más de un año siendo azotado por la pandemia de la covid-19, que ha
provocado más de 31.000 muertes por el virus confirmadas y una grave crisis económica que ha
golpeado a muchas familias, especialmente a la clase trabajadora. No tengo duda de que la
mayoría de las y los parlamentarios presentes en el hemiciclo y los que lo estamos a través del
trabajo telemático somos testigos del dolor que ha provocado la pandemia en nuestra población. Y
a diferencia del gobierno, creo firmemente que hemos sido coherentes al momento de legislar -
todos-, con audacia, con sentido de urgencia, proyectos que ayudan a las familias a paliar la actual
crisis sanitaria y económica.
Pero seamos claros: más de un año tardó el gobierno en proponer un ingreso familiar de
emergencia universal para aquellos que están inscritos en el Registro Social de Hogares, y, sin
embargo, ha solicitado en varias ocasiones la extensión del estado de excepción constitucional de
catástrofe. En palabras más sencillas, por un lado tenemos un gobierno que dilata, y, por el otro,
un gobierno que acelera iniciativas.
Por lo mismo, es necesario preguntarse en qué aporta el actual estado de excepción constitucional
para enfrentar la pandemia. La verdad es que hay diferencias en las opiniones. Yo, personalmente,
no sé; creo que ha aportado bien poco. ¿Disminuyen los contagios y los fallecidos? Parece que no
tiene mayor efecto. Incluso hoy nos enteramos de la llegada -lo dijeron muchos acáde la variante
delta de la covid-19.
Quizás haya que explicar lo evidente: un virus, con o sin toque de queda, con o sin militares en la
calle, transita libremente, porque las y los trabajadores tienen que seguir saliendo todos los días.
Viajan hacinados en el transporte público -lo hemos dicho varias veceshacia sus fuentes laborales,
y muchos de ellos llegan a sus casas, donde también viven hacinados producto de la desigualdad
y la pobreza a la que está sometido gran parte de nuestro territorio, especialmente de mi distrito.
A propósito de lo mismo, ¿el estado de excepción constitucional condiciona ayudas económicas en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 24 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directo beneficio de las familias? ¡Tampoco! Incluso el bono IFE, el bono covid, el Fogape, entre
otros beneficios, no están condicionados a dicho estado de excepción constitucional.
Entonces, parece que detrás de esta extensión hay más intenciones del Ejecutivo de seguir
manteniendo la sartén por el mango. Convengamos que le queda bien poco sartén y mango que
sostener, pero, lamentablemente, esta decisión es complicada. Yo hubiese preferido haber
dilatado hasta el día martes la votación. Sé que no están todos los votos, pero tenemos que
ponernos de parte de la gente.
Es complicada esta decisión: más militares en la calle, más toque de queda, más fiscalizaciones.
No sé cuál es la razón, pero sí sé que la gente necesita contención. Me refiero específicamente al
mundo de la salud, a los trabajadores y trabajadoras de ese sector. A ellos hay que escucharlos.
¿Qué les pasa a esos trabajadores? Si uno los va escuchando, tiene distintas opiniones.
Este es un problema, una situación difícil que vamos a enfrentar como bancada de cara a la
ciudadanía, pensando solo en ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo con el objeto de perfeccionar la regulación del principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10576-13, sesión 2ª de la legislatura 364ª, en miércoles 16 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 25 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 12719-13, sesión 44ª de la legislatura 367ª, en jueves 20 de junio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 14139-13, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 44ª de la presente legislatura,
en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hoy es un día especial, porque estamos dando un pequeño paso para nuestro
país tanto en igualdad como en justicia.
Las que nos encontramos sentadas en el hemiciclo lo sabemos muy bien: para que cada una de
nosotras estuviera acá hubo miles de mujeres antes, quienes empezaron a arar un pedregoso
camino para conquistar nuestros derechos y dignidad.
Las mujeres de hoy somos herederas de toda una historia de lucha y rebeldía contra aquello que
nos oprime por el solo hecho de ser mujeres trabajadoras. Después de tantos años, podemos decir
con orgullo que legislaremos para garantizar la igualdad salarial entre los hombres y las mujeres
de nuestra patria.
Con orgullo aprobaremos esta iniciativa, que al fin reconocerá para las mujeres el principio de
igualdad de remuneraciones, o sea, a igual pega, igual paga, que además otorgará a nuestra
legislación mayor efectividad y herramientas para asegurar su cumplimiento. Esperamos que el
proyecto se apruebe por unanimidad en la Sala, al igual como lo hizo la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Al fin en suelo chileno podremos decir basta a la vergonzosa brecha salarial que nos castiga solo
por ser mujeres, para dar paso a una sociedad que avanzará hacia el respeto, la igualdad y la
dignidad como pilares fundamentales.
Pero ahora el desafío es que la letra se vuelva realidad, que de manera efectiva transitemos hacia
un buen cambio. Por ningún motivo debemos permitir que la ley en proyecto sea letra muerta,
porque todas soñamos con un país donde las mujeres de toda edad y estrato social sepan que el
Estado garantiza sus derechos y su dignidad, y vela por una vida libre de violencia para nosotras.
Aquellos que escuchan estas palabras como un regaño tengan muy claro que la igualdad de
derechos entre hombres y mujeres llegó para quedarse; porque no hay vuelta atrás. Las mujeres
hemos llegado hasta acá para avanzar y no para retroceder, y avanzaremos lo suficiente para el
día de mañana hacer entender en este hemiciclo que también tenemos derechos para decidir
sobre nuestros cuerpos. Ojalá que esa discusión sea tan eufórica como la de hoy.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 26 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las mujeres estamos llamadas a ser protagonistas de esta historia. Y si no podemos ser nosotras,
estoy segura de que serán otras las que seguirán arando esta tierra por más justicia e igualdad
para las mujeres.
Finalmente, agradezco a todas las que permitieron este momento, así como también a quien
motiva mis palabras. Ayer se cumplieron diez años de su partida; serían diecisiete años de edad
los que ya tendría, y sería una señorita que seguramente estaría orgullosa de que su mamá pelee
por los derechos de las mujeres de este país.
¡En tu nombre, Rafaela !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
EXENCIÓN DE REQUISITOS A DEPORTISTAS DESTACADOS PARA OCUPAR
CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13255-29)
Antecedentes:
-Moción, sesión 151ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 50ª de la presente legislatura, en
martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) [vía telemática].-
Señor Presidente, una vez más estamos discutiendo otro proyecto de ley proveniente de la
Comisión de Deportes y Recreación, lo cual refleja el gran trabajo que estamos haciendo al
despachar a Sala un número importante de iniciativas legales. Por eso, saludo a todos los
integrantes de esa comisión, que tengo el honor de presidir.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 27 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de ley tiene un objetivo loable, que consiste en modificar la ley N° 19.712, del Deporte,
con el objeto de facilitar que deportistas y exdeportistas de alto rendimiento puedan llegar a
ocupar los más altos cargos directivos en las federaciones deportivas nacionales, idea que fue
aprobada por unanimidad de los diputados y diputadas presentes en la comisión.
Para nosotros, las organizaciones deportivas deben tener dirigentes con conocimientos específicos
respecto del desarrollo del deporte. Como es bien sabido, resulta muy difícil para muchos
deportistas retirados ser parte integrante de las directivas de las distintas organizaciones. El
acceso a dichos cargos en las federaciones implica un camino muy largo que -ya lo explicó la
diputada Olivera muchas veces genera desincentivos para involucrarse en labores dirigenciales,
atendiendo a los muchos requisitos establecidos por la ley.
En ese contexto, es importante destacar el rol que cumplen los deportistas en las decisiones de
cada organización deportiva, y así lo han manifestado en la comisión grandes deportistas, como
Tomás González y Francisca Crovetto , porque son los propios deportistas los que tienen
conocimiento más concreto y específico de las particularidades y exigencias que requiere el
desarrollo de la disciplina deportiva. Además, son ellos -dejémoslo claro los principales afectados
por las decisiones que adoptan los dirigentes.
En la actualidad, y como señala el informe, no existe una norma en la Ley del Deporte que permita
la participación de deportistas o exdeportistas en las directivas de las federaciones, sin que ellos,
antes  o  actualmente,  desempeñen  cargos  directivos  en  sus  organizaciones  deportivas
particulares. Es decir, para acceder a los cargos más altos de las federaciones u organizaciones
deportivas es necesario haber realizado previamente una carrera dirigencial, lo que muchas veces
resulta incompatible con el desarrollo de la actividad deportiva.
Por ello, el presente proyecto modifica los requisitos establecidos en la Ley del Deporte para
permitir acceder a cargos directivos de las federaciones deportivas nacionales a deportistas que
hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos diez años. A su
vez, la iniciativa exime al postulante del cumplimiento de otros requisitos, a fin de privilegiar su
desempeño deportivo.
Por lo anteriormente mencionado, votaré a favor la iniciativa legal, la cual viene a dar una
oportunidad para que los deportistas y exdeportistas puedan seguir aportando al desarrollo del
deporte desde los cargos directivos de las federaciones deportivas nacionales.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 28 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, y la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para incorporar a la enfermedad celiaca y al gluten como su principal
causante, en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, este proyecto se hace cargo de una situación problemática, como recién lo
dijeron los colegas, y afecta a una parte importante de la ciudadanía.
Se trata de una enfermedad que, además de ser de difícil diagnóstico y cuyo tratamiento tiene un
alto costo, impacta gravemente en la calidad de vida de las personas que la padecen.
Para llevar adelante el objetivo de la iniciativa se pretende modificar tres cuerpos legales: la Ley
sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad, la de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, y la que crea la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
¿Por qué es importante esto? Porque, en primer lugar, busca proteger la salud de una gran
cantidad de chilenos y chilenas, estableciendo obligaciones que incumben al derecho a la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 29 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
información sobre la composición de los alimentos que se expenden en el comercio, ya sean
envasados o preparados. Ello se hace incorporando al gluten como uno de los elementos que
deben ser informados en los productos, y eso es súper importante.
Esta modificación es muy importante, toda vez que las demandas para la alimentación saludable
no solo implican la baja en el contenido de azúcares, grasas y sodio, sino también dar respuesta a
las necesidades particulares de un segmento de la población que sufre de enfermedad celíaca.
En segundo término, el proyecto busca regular las licitaciones que tengan por objeto proveer los
servicios de alimentación para los establecimientos de educación parvularia, básica y media
administrados por la Junaeb. Esa situación sí que es relevante, toda vez que la población de niños,
niñas y adolescentes que acceden a estos beneficios de alimentación son los más vulnerables, y,
por ende, en caso de sufrir esta patología sus familias no cuentan con medios para la compra de
alimentos libres de gluten.
En definitiva, esta iniciativa se hace cargo de una situación que carece de una regulación
apropiada y que necesita de normas en favor de quienes padecen esta enfermedad, a fin de que
tengan todas las herramientas para su adecuado tratamiento, incluso aquella parte de la
población compuesta por niños, niñas y adolescentes que no tienen los recursos para acceder a
alimentos libres de gluten.
Esto me parece tan importante que incluso sobrepasa el tema de los azúcares, ya que es una
patología.
Agradezco a los autores de este proyecto y anuncio que la bancada del Partido Comunista de Chile
lo aprobará en beneficio de los niños, niñas y adolescentes que padecen la enfermedad celíaca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 30 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor  Presidente,  nuestra  democracia  tiene  muchísimas  e  históricas  deudas  en  derechos
humanos.
Hace solo dos semanas, lamentamos, con mucho dolor, la partida de Luisa Toledo , quien dejó esta
tierra sin obtener verdad ni justicia frente a los infames asesinatos de sus hijos en dictadura. Y a
pesar de que muchos vociferan el eslogan “Nunca más en Chile”, bastó el salto de un torniquete
para que el Estado y sus agentes desataran nuevamente la más dura represión contra su propio
pueblo.
Las cifras entregadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos y el Colegio Médico son
elocuentes. Entre octubre de 2019 y octubre de 2020 hubo 3.838 personas heridas -que no es lo
mismo que te saqueen un local-; 460 personas con traumas y lesiones oculares graves -¡les
sacaron los ojos!, así se dice literalmente-; dos personas terminaron con ceguera total, y todo ello
sin contar los 34 fallecidos en el contexto del levantamiento popular de octubre. En muchos de
ellos hubo directa participación de funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.
Detrás de esas cifras existen personas y familias que están viviendo en carne propia las
consecuencias de la violación de sus derechos fundamentales por parte del Estado. A más de un
año y medio del inicio del estallido social, la gran mayoría de las víctimas de las violaciones a los
derechos humanos siguen sin obtener justicia ni reparación, mientras sus infames victimarios
están en completa impunidad.
La situación de Fabiola Campillai es dramática. He podido estar en su casa; es una mujer
trabajadora, sanbernardina, que perdió sus ojos, su olfato y su gusto tras el brutal y criminal
ataque del capitán de Carabineros Patricio Maturana.
Más de un año y medio ha pasado desde esos hechos, pero los tribunales -para que usted sepa,
señor Presidentesiguen dilatando la obtención de justicia, pues la Fiscalía ha solicitado ampliar el
plazo de investigación y la defensa ha pedido reevaluar el arresto domiciliario del único imputado.
Lo que va a pasar es que aquel que le arrebató los ojos a Fabiola Campillai no va a estar ni un día
en la cárcel.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 31 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿En qué está el juicio contra el teniente coronel de Carabineros Claudio Crespo , que cegó a
Gustavo Gatica ? ¿En qué está el juicio contra los funcionarios de Carabineros que le propinaron
una brutal golpiza a Mario Acuña en la comuna de Buin, que lo dejó con muerte cerebral? ¿En qué
está el juicio contra los funcionarios de la Armada, infantes de marina, que atropellaron y
provocaron la muerte de Manuel Rebolledo, el joven de Talcahuano? ¿Y en qué está el juicio por
atropello y muerte de un querido hermano colocolino, Jorge Mora , “El Neco”?
Todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos durante el levantamiento popular
merecen que el Estado se haga cargo. Esa es nuestra urgencia: que en nuestro país se haga
justicia y se demuestre en los hechos que ningún ciudadano está por sobre la ley.
Por todo lo señalado, invito a todos en este hemiciclo a aprobar este proyecto de ley, por Gustavo
Gatica , por Fabiola Campillai , por todos aquellos que aún buscan justicia, y especialmente por “El
Neco”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertar
condicional (boletines Nos 14090-07, 14091-07, 14092-07, 14100-07 y 14121-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14090-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 32 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 14091-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17;
-Boletín N° 14092-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18;
-Boletín N° 14100-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14121-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, la presente iniciativa legal, correspondiente a los boletines refundidos que, por
un lado, intentan poner mayores requisitos para obtener beneficios carcelarios y, por otro,
aumentan las penas, enfrenta de mala manera y de forma errónea, según nuestro criterio, la lucha
contra el crimen y el delito.
En ese sentido, aumentar las penas en el caso particular del homicidio simple no contribuye y
nunca contribuirá a una reinserción social, y solo trae aparejado un retroceso, ya que, como bien
sabemos, la cárcel solo constituye una escuela o una profesionalización del crimen. Por ejemplo,
personas que cometieron delitos de baja penalidad, al salir de la cárcel los repiten como expertos
criminales.
Las estrategias basadas en la criminalización y en el exceso de penas son estrategias fracasadas y
los gobiernos que las han usado no han tenido ningún tipo de cambio significativo en esta materia.
Creemos que una estrategia para enfrentar esta clase de delitos debe ser más innovadora, debe
propender siempre a que estos no se cometan -no debe simplemente consistir en un aumento
significativo de las penas o en una desproporcionalidad entre el hecho punible y la pena asignada
al delitoy, por cierto, debe generar condiciones para una correcta y real reinserción social de los
detenidos.
Finalmente y como en más de una ocasión lo he señalado en la Comisión de Seguridad Ciudadanía
y también en la Comisión Bicameral de Seguridad Ciudadana, dada la situación actual del país,
debiese existir una política integral en seguridad pública que no solo avance en lo punitivo, sino
también en el ámbito de la reinserción y de la disminución de la reincidencia delictual, de modo
que ello permita progresar hacia una sociedad integral e inclusiva.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 33 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, como bancada, vamos a tomar la determinación de cómo votar, porque no podemos
dejar de entender que el caso de Ámbar nos conmovió como sociedad y, sin duda, debemos
considerarlo al momento de decidir. Será la bancada del Partido Comunista la que determinará
cómo vamos a votar en esta situación. Pero creo francamente en mi posición como diputada de la
Comisión de Seguridad Ciudadana que lo que se propone no es el mejor camino, pero
simplemente debemos avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR RAÚL FIGUEROA SALAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
esta sesión tiene por objeto considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por doce diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa
Salas , sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional en
contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas , Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, junto con saludarlo a usted, al ministro, al abogado y a todos los diputados y
diputadas presentes, quiero señalar que de la lectura del libelo acusatorio, sumado a las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 34 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intervenciones que conocimos y analizamos en la comisión revisora, y además de la constatación
que pude realizar de la realidad que viven miles de estudiantes, docentes y trabajadores de la
educación de nuestro país, resulta absolutamente procedente la presente acusación constitucional
en todos sus capítulos contra el ministro de Educación, Raúl Figueroa .
En esos momentos de mayor necesidad el ministro ha decidido no prever ni gestionar recursos
adicionales para enfrentar la pandemia del covid-19, e incluso en muchos casos se han llegado a
reducir los pocos recursos que resultan necesarios para el funcionamiento de los establecimientos
educacionales, sin que exista antecedente alguno para justificar esta baja de asignaciones de
recursos, señor Presidente.
La realidad de los establecimientos públicos en nuestro país ha develado la precariedad en la que
se encuentra la educación pública, agravada en zonas rurales, periféricas y sectores vulnerables.
Las condiciones de infraestructura, conectividad, laborales y sanitarias traen consigo una grave
preocupación respecto del estado real de los establecimientos educacionales del país.
Nada se ha hecho para aclarar la importante brecha digital, la que se agravó por el abandono de la
autoridad y que se traduce en la no implementación de políticas públicas para manejar y para
emparejar un poco esta cancha que implica mejor educación para unos pocos y peor educación
para la gran mayoría.
Por otro lado, señor Presidente, hasta el momento tampoco ha existido acceso a aparatos
tecnológicos, conexión a internet, a redes. Para los funcionarios y funcionarias de la educación,
específicamente para el mundo docente, no ha existido una regulación clara, que dé garantías
laborales mínimas para el desarrollo del trabajo a distancia.
No hay claridad respecto de las condiciones para la apertura segura de los establecimientos, lo
que genera otro problema con los cientos de profesores que por diversas razones de salud se
verán imposibilitados de ejercer su labor de manera presencial.
Asimismo, señor Presidente, como lo hemos referido en reiteradas oportunidades, es consenso
nacional -quiero decirlo muy claro y fuerte la necesidad e importancia que tiene para los niños,
niñas y adolescentes la realización y puesta en marcha específica, efectiva, del sistema
educacional de manera presencial.
No obstante, este regreso presencial a clases no puede significar una amenaza a la vida,
integridad física o psíquica de todas aquellas personas que son parte del sistema educacional,
señor Presidente. Cuando hablamos del sistema educacional nos referimos a los alumnos,
docentes, funcionarios, familias y al entorno social directo.
Sin embargo, el gobierno ha pretendido reducir y simplificar los argumentos de esta acusación,
planteando que esta se sostiene en la negativa de un grupo para retornar a la presencialidad.
Quienes sostenemos esta acusación no estamos en contra de la vuelta a clases, que le quede muy
bien claro a todos los diputados oficialistas; no estamos en contra de la vuelta a clases. Por el
contrario, esta es necesaria para lograr un sistema educativo más justo; pero esta vuelta a clases
no se debe realizar a cualquier precio y a cualquier costo, señor Presidente; debe ser segura para
todos los estudiantes, para todos los trabajadores de la educación.
Señor Presidente, el ministro ha incumplido su deber de garantizar el derecho a la educación. Y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 35 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voy a insistir: las aulas hospitalarias, programa que tiene por misión educar a niños, niñas y
adolescentes que se encuentran internados en centros de salud, que están pasando por procesos
de recuperación o de enfermedades terminales, también han sido afectadas por las políticas del
ministro. De manera arbitraria el ministro de Educación ha disminuido sustantivamente las
subvenciones a las aulas hospitalarias durante 2020-2021, llegando en algunos casos a una
merma del 88 por ciento de los recursos.
Insisto, señor Presidente: el responsable político es el ministro de Educación, porque en momentos
de crisis, cuando el mercado abandona a su suerte, es el Ejecutivo, a través del ministro de
Educación, el que tiene la facultad de proponer leyes que impliquen un gasto fiscal.
Insistimos en que la facultad no recae en los sostenedores de los 345 municipios de nuestro país,
ni tampoco en los sostenedores de los establecimientos particulares subvencionados. Acá es el
ministro de Educación quien debe velar por el cumplimiento del derecho a la educación, es el
ministro quien debe hacer seguimiento y proponer soluciones en materia de educación, porque ser
ministro para constatar hechos y acuñar ideas como “terremoto educativo”, sin proponer nada, sin
garantizar nada, lo hace un pésimo ministro y culpable de esta acusación constitucional.
Para cerrar, señor Presidente, tengo la más profunda convicción de que mi participación como
única diputada de oposición de esta comisión revisora no fue azarosa, porque no hay azar en la
vida, señor Presidente. Creo firmemente en mi rol como diputada de este país, que ha sido y
seguirá siendo ser la voz de los que no tienen voz.
Señor Presidente, esta bancada aprobará esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 36 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco las palabras del diputado Raúl Leiva , quien me
antecedió en el uso de la palabra.
Curiosamente,  restaurar  el  acompañamiento  de  niños,  niñas  y  adolescentes  durante  la
hospitalización, devolviendo la dignidad que merecen, facilita las condiciones para una pronta
recuperación. Al mismo tiempo, requiere una autoridad sanitaria que aporte nuevos recursos para
mejorar las condiciones de infraestructura y los recursos humanos sobre la base de los cuales se
produce el acompañamiento en los establecimientos de salud.
Tengo una minuta para intervenir y agradezco enormemente al equipo que la elaboró, pero
cuando uno tiene la experiencia -sé que hay diputados que dicen que acá se cuentan historias
lindas y a veces historias tristes-, puede darla a conocer, sin querer emocionar a nadie.
Simplemente, quiero decir que el citófono que tiene la UCI del hospital San Juan de Dios, en mi
caso, debe ser el lugar en donde uno más ha llorado. Aparte de llorar al lado de su hijo o de su
hija, ese es el citófono en donde uno les suplica a las enfermeras o al jefe de la UCI que te dejen
entrar en los tiempos en que no se puede, porque están establecidos y son acotados. Porque toda
tu familia quiere entrar: quiere entrar la abuela, el abuelo, el hermano, el tío, el padre y la madre
para estar ahí.
Señor Presidente, son las horas más terribles. Son esas horas en que despertaste con tu hija.
¿Quién mejor para dar el medicamento a su hijo que la mamá o el papá, que lo convencen de que
eso lo va a sanar, de que se puede salvar de esos microbios que se metieron en su cuerpo, de que
se puede zafar de esa cosa extraña que la está comiendo por dentro, con una palabra linda o
contándole una historia?
En este caso, la niña que estuvo cuarenta días no pudo zafar, no pudo salir de ahí. Entró a ese
hospital y esa fue su última morada, su última casa, su último lugar. Se la disfrazamos. Los padres
y madres hacen eso en este país: le disfrazan ese lugar frío, con manitos que le mandan los
compañeros, con dibujos que le mandan los primos, con todo lo que pueda significar un repunte
ante su enfermedad. Pero cuando eso no pasa, es que tenemos que legislar más allá de la razón.
Hace diez años, si esta ley hubiese estado en discusión, yo habría podido estar más minutos con
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 37 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mi hija, y así muchas madres y muchos padres del país.
Es por ellos, es porque ese trato solo lo puede dar una madre y solo lo puede dar un padre, que
esta bancada va a aprobar este proyecto de ley, sin querer emocionar a nadie, sino simplemente
trayendo la voz de los sin voz al Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO A TODA
PERSONA CON CAPACIDAD DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14074-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para hacer aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda
persona con capacidad de gestar, correspondiente al boletín N° 14074-34.
Para la discusión del proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 32ª de la presente legislatura,
en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 38 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hace solo unos años legislar respecto del aborto terapéutico en tres casuales fue
un avance modernizador para el país, que tristemente era de los pocos países en donde no se
garantizaba este derecho tan básico y elemental, como es decidir y ejercer soberanía sobre sus
cuerpos, a mujeres que viven difíciles y dolorosos momentos ante la inviabilidad de la vida o que
cargan en sus vientres el resultado de una violación, de una relación sin consentimiento.
Con satisfacción, podemos decir que, gracias a los movimientos feministas y de disidencias
sexuales, nuestro país sigue avanzando y traspasando las paredes de este Congreso.
Me parece que una minoría conservadora y, muchas veces, de doble moral tiene cada vez menos
espacio en este hemiciclo. Tenemos muy claro que será responsabilidad de todos y todas
conquistar las transformaciones por las que tanto hemos luchado.
Hoy estamos dando un paso más en esas necesarias transformaciones, porque como país no
podemos seguir invisibilizando a las personas transgénero, que existen y resisten en el mundo
laboral, que existen y resisten en los liceos, que existen y resisten en las universidades y también
que existen y resisten en la atención de salud.
Por lo mismo, es fundamental incorporar a todos los cuerpos gestantes en el aborto terapéutico
por las tres causales.
Quizá, algunos parlamentarios que están sentados al otro lado del hemiciclo tengan dificultad para
entender que en la especie humana pueden existir más de dos géneros, tal como tradicionalmente
se nos ha educado. De todas formas, con esta intervención no pretendo sustituir la autoformación,
que cualquier parlamentario debiese asumir como tarea propia.
Llamo a aquellos que en septiembre vitorearon con tanto orgullo -incluso, vestidos con el traje
tradicional del huaso chilenoel himno nacional a hacer de este país la copia feliz del edén para
todos y todas, sin ninguna distinción.
Por eso, como bancada del Partido Comunista de Chile, aprobaremos esta iniciativa legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 39 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez Novoa .
La señorita SANTIBÁNEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el Vicepresidente de la Cámara de Diputados tiene razón, pues hay dos
proyectos que tienen el mismo sentido. Nuevamente está en debate esta importante iniciativa que
crea las bases de una cultura del alivio de los síntomas que afectan el final de la vida y posibilita
una muerte digna, la cual considera no solo a la persona enferma, sino también al entorno
cercano, es decir, a su familia y a quienes cuidan de ella.
Cuando la vida golpea a un familiar -un padre, una madre, un hijo, una hija con una enfermedad
grave y terminal, la misma se vuelve dolorosa y desgarradora. En muchas ocasiones, la única
fuente de alegría la encontramos en esa lucha cotidiana por la vida. Creo, con mucha firmeza, que
si la vida es precaria, la alegría está en la lucha contra la enfermedad.
Sin embargo, ninguna agonía es digna -¡ninguna!-, mucho menos cuando los adultos mayores
tienen pensiones miserables, no reciben ayuda de ningún tipo o deben depender de sus ahorros
para subsistir. La vida no se vuelve digna, ni muchos menos, cuando la suma en gastos médicos
se comienza a elevar y toda la familia sabe que ningún gasto médico, que ningún tratamiento va a
revertir ese destino final. Nadie está preparado para estar en los zapatos de esa persona, señor
Presidente. Hay que preparar un camino.
Sin duda, el presente proyecto de ley se encamina en la necesidad de garantizar dignidad hasta
los últimos días de vida, no tan solo a los parientes y al paciente, sino también al entorno
completo, como, por ejemplo, a quienes cuidan a la persona enferma en el hospital.
Las familias hacen un esfuerzo enorme, el cual muchas veces es en vano, porque la enfermedad
gana. Esas familias ven cómo día tras día la pequeña luz de vida se va apagando, la enfermedad
quita todo aquello por lo que se han esforzado y la persona amada cada día se extingue un poco
más.
Señor Presidente, ¿qué queremos? ¿Queremos ver otra niña rogando al Presidente o a la
Presidenta de turno por piedad? Quienes padecen enfermedades como la esclerosis múltiple, la
esclerosis lateral amiotrófica (ELA) y muchas otras, terminan atrapados en sus cuerpos, que no
solo no responden, sino que, en muchas ocasiones, les hacen sufrir dolores inimaginables.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 40 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, como bancada, apoyamos y estamos de acuerdo con el proyecto de ley y, por tanto, lo
votaremos favorablemente. Asimismo, apoyaremos las modificaciones introducidas por el Senado.
La iniciativa es un real avance para nuestro país, porque todos se merecen y nos merecemos una
muerte digna y un buen morir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 41 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hace un año, por primera vez y con amplia mayoría, se aprobó el primer retiro
de fondos de las AFP; se promulgó sin mayores ceremonias y su aprobación significó una
tremenda ayuda para millones de chilenos y chilenas que se encontraban con necesidades
importantes, padeciendo los primeros grandes efectos de la pandemia, de la cual teníamos una
mínima información.
No debemos olvidar que la aprobación de ninguno de estos retiros incendió o hundió al país, como
algunos  intentaron  decirnos.  El  dinero,  en  su  gran  mayoría,  sirvió  para  pagar  cuentas,
medicamentos y alimentos.
Otro punto que es importante mencionar, que ha sido caballo de batalla del gobierno para atacar a
los valientes diputados y diputadas de oposición y oficialistas que han anunciado su voto a favor,
es la supuesta inflación que traerá la aprobación de este nuevo retiro de fondos previsionales.
Pero ¿de qué inflación me hablan si nuestro país y nuestro pueblo llevan sobreviviendo tantos
años al constante aumento del costo de la vida, sin mayores cambios en sus salarios? ¿De qué
inflación me hablan? ¿Con qué autoridad amenazan si la propia vocera del candidato presidencial,
con justa razón, hizo retiro de sus fondos previsionales? No es ilegal lo que ella hizo, porque tenía
una necesidad familiar por una enfermedad. Me parece muy bien. También lo hicieron el ministro
de Hacienda y la ministra del Medio Ambiente, quienes optaron por utilizar ese retiro del 10 por
ciento de los fondos de las AFP. Entonces, ¿de qué hablamos si ellos mismos utilizaron sus retiros?
Señores diputados, no hay altura moral para que los amenacen y obliguen a votar en contra.
Tenemos tres grandes razones para votar a favor. Las condiciones de la pandemia que nos
llevaron a aprobar los primeros retiros del 10 por ciento de fondos previsionales no son las
mismas, pero las necesidades de nuestro pueblo no han cambiado. La gente en las calles nos
vuelve a exigir que estemos al nivel de sus necesidades. Ahora que estamos en un período de
elecciones les recuerdo que para eso votaron por nosotros y nosotras, para que los defendamos y
estemos al lado de ellos, y no para proteger los intereses del empresario y blindar a las AFP.
Quiero destacar las tres grandes razones por las que tenemos que votar a favor este proyecto, que
son las tres indicaciones que se le formularon, aunque digan que las presentaron por populismo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 42 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se acaba el estado de excepción constitucional de catástrofe y se descongelarán todas las deudas
que están pendientes. Lo que no se hizo durante mucho tiempo en este Congreso se puede
resolver con el cuarto retiro de fondos previsionales:
Primero, las pensiones de alimentos; niños, niñas y adolescentes de nuestro país han sido
abandonados por sus padres. ¿Quién de los que lleva en este Congreso mucho tiempo hizo algo o
presentó un proyecto de ley para que los papitos corazón pagaran sus deudas? Con el IFE no se
van a pagar las pensiones de alimentos.
Segundo, las rentas vitalicias. Créanme que aquí hay hartos diputados que tienen la edad de las
personas que hoy reciben sus rentas vitalicias. ¡Qué afortunados son de tener un sueldo
contundente! Sin embargo, los pensionados de rentas vitalicias quedaron abandonados, porque, al
igual que en el anterior retiro, intentaron ponerles una cuota indefinida, para siempre, pero,
gracias a la indicación que presentamos como bancada, logramos poner a las rentas vitalicias
donde corresponden, con justicia y dignidad.
Por último, las enfermedades catastróficas.
Señor Presidente, pido que me escuche. No sé si usted ha enfrentado una enfermedad catastrófica
en su familia. No sé si me está escuchando, pero sí me están escuchando las familias que tienen
parientes con enfermedades catastróficas. Ningún IFE va a permitir sostener una enfermedad
catastrófica.
Si fracasó el sistema de las AFP, este es el momento. Esto ni siquiera tiene que ver con ganarle a
la derecha o con una batalla entre la izquierda y la derecha. Esto tiene que ver con nuestros
compañeros ciudadanos, con nuestros compañeros que hoy lo están pasando pésimo. ¿Acaso en
sus distritos no hay ollas comunes? En el mío, sí. Cuando una amiga de la misma categoría te
detiene para decirte que va a ocupar el IFE para solventar un cáncer, dices: “Tengo que alzar la
voz por los sin voz”.
Voy a aplaudir a los diputados de derecha que van a votar a favor, porque no lo van a hacer por
unos votos. A mí no me traten de populista, porque yo he caminado por todas las calles de Chile.
Como buena actriz y comunicadora que soy pude recorrer todo mi país. Conozco las necesidades
de la gente. Pónganse la mano en el corazón los que llevan treinta o cuarenta años acá y no han
legislado por los niños, niñas y adolescentes de mi país.
Por esos niños, voy a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 43 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la
asignación de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más
vulnerables de la población, correspondiente al boletín N° 13546-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, sin duda, la población más vulnerable, desde el punto de vista socioeconómico,
corresponde también a la que menor práctica deportiva realiza. Por ello, se hace necesario
reformar la Ley del Deporte y, en ese sentido, agradezco este proyecto del diputado Sebastián
Keitel , quien conoce muy bien la realidad del deporte, al igual que varios de los que aquí estamos,
entre las que incluyo a la diputada Érika Olivera .
Si el futbol amateur tiene pocos recursos, se pueden imaginar lo que significa para el resto de las
ramas deportivas. No siempre el fútbol es el protagonista -y mire quién lo dice-, por lo que este
proyecto es un avance. Si pensamos que el 40 por ciento del presupuesto destinado por el Fondo
Nacional para el Fomento del Deporte irá directamente a los sectores más vulnerables y que
además estos vienen definidos, no puedo menos que alegrarme y celebrarlo, porque debemos
comenzar por devolver a la gente el derecho a la práctica deportiva, sea en lugares comunes, con
el no cobro a las sedes sociales o a los recintos deportivos municipales, porque muchas veces
estos son manipulados por la autoridad de turno y se cobra arriendo por el uso de los
polideportivos. Eso es lamentable y lo debemos fiscalizar.
Este proyecto va en la línea correcta, porque orienta de manera genérica la acción del Ministerio
del Deporte. Si bien esto debiese ser lo normal o lo correcto, lo cierto es que muchas veces no
ocurre así, haciendo necesario establecerlo expresamente en la ley, para que se priorice a la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 44 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población más vulnerable de nuestro país.
En el Senado se realizaron algunas modificaciones al proyecto, como es agregar un número: el 40
por ciento de los recursos de los fondos serán destinados a financiar proyectos de formación para
el deporte, los que se deben focalizar en personas o grupos más vulnerables.
Si bien votaré favorablemente esta iniciativa, no puedo dejar de mencionar que, no obstante el
avance que implica este proyecto de ley, se requieren políticas y programas de carácter
permanente para realmente fortalecer a la población que lo necesita.
Como presidenta de la Comisión de Deportes y Recreación, valoro, celebro y levanto muy en alto
la bandera del deporte, porque hoy el pleno de la Convención Constitucional aprobó incluir el
derecho al deporte entre los derechos fundamentales. Lo celebro y me alegro, porque de esa
manera en algún momento el deporte logrará que niños, niñas y adolescentes puedan surgir en la
vida.
Votaré favorablemente este proyecto, pero sabemos que debemos seguir avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 45 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate, del cual soy patrocinante -agradezco a la diputada
Mix por invitarme a suscribirlo-, es un real avance, sobre todo porque su texto fue consensuado en
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género entre las parlamentarias y las organizaciones que nos
ayudaron en esta iniciativa legislativa, dando origen a una indicación sustitutiva que fue aprobada
por unanimidad.
Señor Presidente, en reiteradas oportunidades hemos dicho que la violencia hacia las mujeres
debe ser erradicada en todas sus formas; que no debe ser más invisibilizada y menos naturalizada.
Así, señor Presidente, por mucho tiempo se mantuvo la idea de que médicos y el personal médico
tenían derecho a tomar decisiones sobre nuestros cuerpos y procesos o métodos reproductivos sin
considerar para nada nuestra voluntad, por lo que, hasta cierto punto, era normal que fueran
violentos con nosotras, porque así era el momento del parto.
Eso lo vimos reflejado en los testimonios prestados en la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género por la abogada y directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO Chile), doña
Carla Bravo ; por el valiente testimonio de Adriana Palacios ; por la declaración de don Luis Véliz ,
víctima de violencia obstétrica en su calidad de padre de Rafaela Véliz y cónyuge de Laura
Sepúlveda, entre otros tantos testimonios e historias de los que muchas de nosotras tenemos
conocimiento.
De ahí la importancia de esta moción parlamentaria, para evitar la normalización de la violencia de
género. Nos merecemos y exigimos un trato digno, el respeto de nuestros derechos sexuales y
reproductivos. En ningún espacio y bajo ninguna circunstancia se puede justificar la violencia
contra las mujeres, violencia de ningún tipo y bajo ninguna circunstancia.
En el último tiempo hemos conocido casos mediáticos en los que, por el trato indigno y violento
hacia mujeres en sus proceso de preparto y parto, se ha terminado con la muerte de las mujeres o
de sus bebés, de sus hijos o hijas, marcando negativamente y para siempre sus vidas y las de sus
familias. Existen miles de mujeres que se han visto sometidas a malos tratos, abuso verbal y
violencia física durante sus procesos de parto.
La violencia ginecobstétrica es una de las formas de violencia contra la mujer más invisibilizada y
normalizada en nuestro país por décadas, por años, por la historia.
Por ello, aprobaremos con mucho gusto el presente proyecto de ley, que busca erradicar la
violencia ginecobstétrica, amén de perseguir un gran objetivo, cual es educar, regular, garantizar
y promover los derechos de la mujer; la relación con el recién nacido o la recién nacida, su familia,
acompañante significativo en la gestación preparto, parto, posparto y aborto, así como también en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 46 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
torno a la salud ginecológica y sexual.
Finalmente, no puedo dejar pasar esta oportunidad para recalcar lo que he dicho en la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género: que nuestros derechos reproductivos y sexuales deben ser
considerados como derechos humanos. Es nuestra tarea como mujeres correr los límites de lo
posible y hacer conciencia en el resto de la población sobre lo fundamental que es dejar de
permitir y naturalizar las situaciones que constituyen violencia contra la mujer.
Por ello, muy fuerte decimos: ¡nunca más ningún tipo de violencia contra la mujer! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 47 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en las modificaciones introducidas por el Senado, se estableció que “se podrá
autorizar la implementación de medidas de control de acceso en calles y pasajes que tuvieren un
acceso y salida diferentes, y siempre que no se limite ni entorpezca con ello, en forma alguna, el
tránsito peatonal”, y también se disminuyó el número de metros.
Para ocupar bien mi tiempo, quiero sumarme a todas las palabras que ha dicho el diputado
Leonardo Soto , que es de mi distrito, y también aprovechar de decirle -por su intermedio, señor
Presidente-, con muchísimo respeto, a la diputada designada Nora Cuevas que San Bernardo no
nos pertenece; esa comuna es de los ciudadanos y ciudadanas. Ojalá que avancen todas las
querellas en contra de los distintos alcaldes y alcaldesas que, lamentablemente, no le han hecho
bien a su comunidad. Espero que avancen lo más rápido posible, porque las comunas no
pertenecen a una persona, sino a todos nosotros.
Para nosotros es complicado este tema; hay que ver punto por punto si el número de metros que
significa la ampliación o disminución de los pasajes va a intervenir en la paz de nuestros vecinos y
vecinas.
Por otro lado, debemos asegurar a los vecinos y vecinas que podrán acceder económicamente al
cierre del pasaje.
Además, quienes han levantado el cierre de pasaje en forma organizada, con más del 80 por
ciento de adhesión, en distintas comunas que representamos los diputados del Partido Comunista,
se ven amenazados con ciertas ordenanzas que ordenan bajar esos portones.
Creemos que esta norma tiene que ser de acceso universal, para que ojalá todos puedan acceder.
Créanme que en las comunas más vulnerables del distrito N° 14 hoy están peleando o luchando
más por tener día a día un plato de comida, después de haberse alimentado en las ollas comunes,
que de poder cerrar un pasaje.
Por lo tanto, ¿cómo se implementará este tipo de portones? ¿Cuál será el presupuesto para el
cierre de pasajes? Nosotros vamos a analizar si pediremos votación separada respecto de las
modificaciones relacionadas con los metros y el paso libre de los peatones en los pasajes.
Creemos que es un buen proyecto, porque la gente pide estas medidas, pero, al mismo tiempo,
tenemos que analizarlo en profundidad, por respeto a la libertad y a los ciudadanos que,
efectivamente, viven en pasajes a los que ni siquiera Bomberos puede acceder, por lo pequeño y
lo precario que son muchos de ellos.
Que las medidas de seguridad para los ciudadanos y ciudadanas de Chile sean para todos por
igual; basta de tener ciudadanos de clase A y de clase B.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 48 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 5 DE NOVIEMBRE COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUIDADORA Y DEL CUIDADOR INFORMAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12922-06 [S])
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional del
Cuidador Informal, correspondiente al boletín N° 12922-06 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la legislatura 368ª, en miércoles 4 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, discutir y legislar este proyecto, que establece el Día Nacional de la Cuidadora y
del Cuidador Informal, puede llegar a confundir a los millones de compatriotas que están más allá
de las paredes de este hemiciclo, porque las necesidades y las carencias de los cuidadores y
cuidadoras, así como también el abandono que sufren por parte del Estado, en Arica, en San
Bernardo y en todo nuestro país, nos parecen indignos.
Quizá estamos legislando al revés; quizá deberíamos empezar por legislar proyectos capaces de
garantizar condiciones mínimas para tantas mujeres que se hacen cargo de personas con
discapacidad o con dependencias graves. ¡Cuántas mujeres de este país dedican su vida a tareas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 49 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cuidado de adultos mayores o de cuidado y crianza de niños, niñas y adolescentes dentro de
sus casas a cambio de un estipendio de menos de treinta mil pesos, en circunstancias de que ese
trabajo fuera del hogar tiene un valor aproximado de trescientos mil o cuatrocientos mil pesos
mensuales!
Aquello que algunos aquí llaman amor es explotación. Digamos las cosas como son: el Estado de
Chile es responsable del abandono que viven los cuidadores y cuidadoras del país.
Sinceramente, sueño con empezar a legislar bajo una nueva Constitución que sea capaz de
reconocer el trabajo doméstico no remunerado, de reconocer económicamente el trabajo de los
cuidadores y cuidadoras.
Tras cuatro años recorriendo las catorce comunas del distrito N° 14, debo reconocer que son
muchísimas las personas, fundamentalmente mujeres, que son cuidadoras informales, quienes a
duras penas mantienen sus hogares, pues muchas veces no hay una institución que las apoye y
ampare. Eso me pone triste y también entristece a nuestra sociedad. Si bien debemos dar este
primer paso, simplemente será un paso simbólico para atesorar y por el cual felicitar a quienes
presentaron este proyecto, puesto que solo es algo testimonial. Hay que dar la pelea para que
esto tenga un respaldo un poco más amplio.
Firmemente, creo que debemos hacer mucho más. Tenemos una deuda y debemos legislar en
materia de reconocimiento de los cuidadores y cuidadoras informales, pero, por ahora, claramente
es un paso declarar el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Cuidadora y del
Cuidador Informal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 50 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al diputado Miguel Mellado que si tuviéramos
que  legislar  muchas  más  horas  lo  que  para  usted  no  es  relevante,  estoy  disponible
completamente.
Estamos discutiendo con alegría este proyecto de ley sobre el matrimonio igualitario entre parejas
del mismo sexo, proyecto que ha tenido una larga tramitación en el Congreso y que no puede
seguir postergado su legislación, aunque para algunos ponerlo como inconstitucional sea una de
las formas de ralentizarlo más.
Bien es sabido que lo único constante en este mundo es el cambio; eso que llamamos sociedad y
todas sus estructuras cambian, incluyendo el matrimonio y la familia.
Por lo mismo, creo que estamos legislando a un ritmo muy pero muy distinto al que nos exigen la
ciudadanía y las organizaciones sociales. Recordemos que este proyecto sobre matrimonio
igualitario ingresó en el mandato de la Presidenta Michelle Bachelet y que su tramitación ha
contado con la nutrida participación de muchísimas organizaciones de la diversidad sexual que
buscan ser reconocidas en igualdad de derechos en el matrimonio civil, que se reconozca el
derecho de filiación de los hijos en familias homoparentales y que se regulen los regímenes
patrimoniales, tal como lo expresó el diputado Matías Walker , a quien aprovecho de saludar.
Sin embargo, para algunos esta participación es asombrosamente negativa, y hasta la denuestan,
apuntando a las personas directamente con el dedo, diciéndoles: “lobby gay”. ¡Por favor, señor
Presidente! ¡Cómo es posible que a esta altura del partido tengamos que defender incluso algo tan
básico como la legítima participación en la ampliación de los derechos civiles de nuestros
ciudadanos! ¡Eso es incomprensible! ¡Es inaudito!
Preocupémonos de que el peso de la noche no vuelva a caer en este país -eso es sumamente
importante respecto de la decisión que tomaremos- y aprobemos este proyecto, que claramente
es un avance, ya que modifica diversos cuerpos legales en cuanto a filiación, a género, a
protección, a fuero laboral, entre otras tantas materias.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 51 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En definitiva, esta iniciativa viene a hacer justicia para tantas nuevas familias; por tanto, es
nuestro deber aprobarla y así proteger los derechos de todas y de todos.
Además, que también se incluya tanto el prenatal como el posnatal en aquella me parece un
avance contundente.
¡Por Francisca, por Claudio, por Francisco , por Andrés , por mi amiga Ximena ! ¡Por todos ellos!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 52 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hace algunos años legislar sobre el aborto terapéutico bajo las tres causales fue
un gran avance, modernizador para el país, que tristemente estaba entre los pocos alrededor del
mundo donde no se garantizaba ese derecho tan básico y tan elemental para las mujeres como es
el derecho a decidir y ejercer soberanía sobre nuestros cuerpos en momentos tan difíciles y
dolorosos para mujeres que saben que están gestando una vida que es inviable, por ejemplo, o
que pone en riesgo la propia vida de ellas, o que cargan en sus vientres el resultado de una
violación, diputados.
Con satisfacción podemos decir que gracias al movimiento feminista y a muchas mujeres con
conciencia, nuestro país sigue avanzando y traspasando las paredes de este frío Congreso
Nacional, donde se legisla sobre este tipo de materias en que se pone en cuestión el tema moral.
Si bien esa minoría de doble moral tiene cada vez menos espacio en este país, de lo cual me
alegro, tengo muy claro que será nuestra responsabilidad lograr la plena soberanía en el ejercicio
de nuestros derechos y dignidad, para que nunca más digan que se nos ha regalado algo, porque
a las mujeres no se nos ha regalado nada.
Hoy nuevamente vamos a discutir un proyecto de larga tramitación, que suma una gigantesca
cadena de esfuerzos de las mujeres que han dado todo dentro y fuera de este Congreso. Es
gracias a esas mujeres luchadoras que hoy -hay que decirlo con fuerza estamos discutiendo la
despenalización del aborto dentro de las primeras catorce semanas, no el aborto libre, como se
equivocan algunas parlamentarias.
En este segundo informe no se hicieron modificaciones al proyecto de ley, por lo que sigue igual a
como lo aprobamos en la Sala. Por tanto, siguen estando presentes nuestros argumentos de sobra
para volver a aprobarlo; pero ninguno de ellos será suficiente si no hablamos con honestidad, esa
brutal honestidad que a muchos les parece terrible: en Chile el aborto existe y es clandestino; en
Chile el aborto existe y es inseguro para la mayoría de las mujeres; en Chile el aborto existe, y en
los barrios más acomodados, si es necesario, van a ir al extranjero a operarse de una
“apendicitis”. Digamos las cosas por su nombre.
Basta, no nos van a mentir más. El aborto en Chile existe y es un problema de salud pública, no de
otro tema. Por lo tanto, legislar en esta materia debe ser una prioridad para avanzar en los
derechos fundamentales para las mujeres de este país.
Debemos apoyar este proyecto. Mientras exista la posibilidad de que una mujer que tuvo que
tomar la dolorosa decisión de abortar pueda quedar presa, tenemos que aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 53 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, me parece grave que el diputado que acaba de intervenir diga que los que
votamos ayer a favor defendimos el asesinato del que está por nacer.
Nosotros estábamos discutiendo la despenalización del aborto hasta las catorce semanas de
gestación.
Esa es una acusación grave.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 54 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12470-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas
deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino
de Fútbol, correspondiente al boletín Nº 12470-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 367ª, en jueves 14 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 116ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, no importa donde no haya fútbol; lo que importa es instalar el fútbol femenino, y
esa es una labor de todos y todas.
Con alegría estamos discutiendo el presente proyecto de ley, que viene de la Comisión de
Deportes y Recreación, cuyo informe rendí. Aprovecho de saludar y felicitar a todos los integrantes
por el tremendo trabajo que hemos realizado en este periodo legislativo, que hoy tiene tres
proyectos de ley en tabla gracias a usted, señor Presidente, y a la diputada Érika Olivera , que hoy
día preside la comisión. Creo que hemos hecho un gran trabajo, a pesar de todos los conflictos y
de que muchos diputados no estén empapados del deporte, como lo están, quizá, otros
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 55 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarios presentes en la Sala.
En marzo de 2019, con la diputada Érika Olivera presentamos este proyecto de ley, que
aprobamos por unanimidad en la comisión. El proyecto fue consensuado entre las jugadoras, el
gobierno, representado por el Ministerio del Deporte, y por los diputados y diputadas integrantes
de la comisión.
La moción parlamentaria establece que las organizaciones deportivas profesionales que integran
la competencia femenina de carácter oficial en la categoría adulta deben contar con contratos de
trabajo de deportistas profesionales, conforme a las normas del Código del Trabajo, al igual como
existe para los jugadores de fútbol masculino.
En algún momento pensamos con la diputada Érika Olivera que era solo un vacío. Luego nos dimos
cuenta de que había que impulsar una ley; que no bastaba solo con hacer general el Código del
Trabajo.
Como se puede apreciar, este proyecto es un pequeño y, al mismo tiempo, un tremendo gran
paso, un tremendo avance en la igualdad de los derechos de las mujeres; pero aún falta. No
vamos a bajar los brazos para que esto sea una realidad. Cuando aún no era diputada,
comprometí mi lucha por los derechos de la mujer, específicamente por la labor que desarrollan
las futbolistas en nuestro país. Después de todo, somos campeonas de la Copa Libertadores de
América Femenina, por lo menos con el equipo de Colo-Colo. Eso nos da un impulso importante,
porque a veces se las considera menos relevantes y se les da menos categoría; ni siquiera
tenemos camarines. Eso no puede ser.
Es por ellas: por Iona Rothfeld , por Tess Strellnauer y por nuestra querida Camila García . Son
tremendas representantes de la Asamblea Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino. Tess
Strellnauer , además, es presidenta de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino.
Las destaco a ellas, pero también destaco lo que ha hecho Paula Navarro , entrenadora del Club
Santiago Morning , tremenda mujer.
Por ellas y por todo lo demás señalado, al igual que en la Comisión de Deportes y Recreación,
aprobaré este proyecto, porque es un avance real y porque efectivamente han valido la pena,
querida diputada Érika Olivera , por su intermedio, señor Presidente, todas aquellas “pichangas”
que le señalé; ha valido la pena toda esta historia -ya tengo 46 años- en el tiempo en que en el
fútbol las mujeres éramos tildadas como “Juanitas tres cocos” y tanta otra cosa que no repetiré
aquí, que parecían ofensas, pero que en mi sentir nunca lo fueron, porque llevo el fútbol en la
sangre; en mi ADN va el futbol, y la defensa del fútbol femenino no puede sino ser una lucha más
de las que tengo presente hoy.
Fui reelegida por muchas mujeres de mi país. Es por ellas, por las jugadoras del club Rosa del Sur
en San Bernardo y por las jugadoras de todos los lugares más escondidos del distrito 14, que
seguiré luchando para que este proyecto sea una realidad. Ofenden los contratos y las cifras que
señaló la diputada Érika Olivera ; ofende cuando sabemos que a algunas, incluso, se les entrega el
dinero solo para la locomoción o para la alimentación.
Si usted ve, señor Presidente, ni siquiera pretendemos igualarnos con los futbolistas; pretendemos
avanzar en nuestros derechos.
Repito: por todas las que vienen, por todas mis pichangas, por mis cinco goles de cabeza y por
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 56 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todo lo que hice con todas las jugadoras que alguna vez recibieron nuestra ayuda junto con
Pamela Díaz , a quien nombro aquí, y a mi querido capitán Esteban Paredes , aprobaré este
proyecto y seguiré luchando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 57 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, estamos discutiendo, en tercer trámite constitucional, este proyecto de ley que
viene a otorgar una pensión garantizada universal, que no es tan universal, que reemplazará la
pensión básica solidaria de vejez.
Esta pensión garantizada universal, que se conoce como PGU, será financiada con recursos del
Estado.  No  olvidemos  todas  aquellas  dudas  que  surgieron  respecto  del  financiamiento
permanente, el que esperamos que esté subsanado en este proyecto.
A este beneficio podrán acceder todos los que hayan cumplido 65 años de edad, como se
mencionó acá -no seré redundante en aquello-, y que reciban una pensión menor a la pensión
superior, que en la actualidad asciende a 1 millón de pesos, entre otros requisitos que además se
deben cumplir para obtener este beneficio.
Sin duda, esta iniciativa es un avance que no podemos desconocer ni tampoco negar, aunque los
que estamos a favor del pueblo y conocemos las necesidades de la ciudadanía siempre vamos a
querer más. Así lo hemos manifestado con la aprobación del primer retiro del 10 por ciento de los
fondos de las AFP.
Se preguntarán por qué hago mención a esto. Aunque muchos señalamos que no fue una buena
política pública -y lo voy a reiterar: no fue una buena política pública-, sí fue una real ayuda para
todos quienes se vieron afectados producto de la pandemia y obligados a recurrir a sus propios
fondos de pensiones para solventar la crisis provocada por la covid-19 y el retraso de las
iniciativas del gobierno, de un gobierno tozudo, por lo demás.
Agradecemos proyectos de ley como este, que establece la PGU, el cual, por cierto, vamos a
aprobar, con ciertas críticas, por supuesto, pero lo vamos a aprobar.
En la actualidad, la ciudadanía sigue teniendo necesidades económicas, sus problemas se
mantienen vigentes. No obstante la reapertura y las mayores libertades existentes, la pandemia
sigue presente día a día. Estamos estableciendo nuevos récords de contagios, los cuales se
presume que van a llegar a treinta mil personas diarias. Incluso aquí hay gente que no se ha
vacunado.
Por eso, sin ser populista, le digo que sí a la pensión garantizada universal. También le diré que sí
a un próximo quinto retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales. En definitiva, le diré que sí
a todas aquellas iniciativas que vengan a ayudar a nuestro pueblo que tanto ha sufrido, porque,
por cierto, se vienen meses muy complicados. Este será uno de los marzos más difíciles para los
chilenos y chilenas, sin IFE y sin tener ayuda de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 58 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, estamos discutiendo, en tercer trámite constitucional, este proyecto de ley que
viene a otorgar una pensión garantizada universal, que no es tan universal, que reemplazará la
pensión básica solidaria de vejez.
Esta pensión garantizada universal, que se conoce como PGU, será financiada con recursos del
Estado.  No  olvidemos  todas  aquellas  dudas  que  surgieron  respecto  del  financiamiento
permanente, el que esperamos que esté subsanado en este proyecto.
A este beneficio podrán acceder todos los que hayan cumplido 65 años de edad, como se
mencionó acá -no seré redundante en aquello-, y que reciban una pensión menor a la pensión
superior, que en la actualidad asciende a 1 millón de pesos, entre otros requisitos que además se
deben cumplir para obtener este beneficio.
Sin duda, esta iniciativa es un avance que no podemos desconocer ni tampoco negar, aunque los
que estamos a favor del pueblo y conocemos las necesidades de la ciudadanía siempre vamos a
querer más. Así lo hemos manifestado con la aprobación del primer retiro del 10 por ciento de los
fondos de las AFP.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 59 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se preguntarán por qué hago mención a esto. Aunque muchos señalamos que no fue una buena
política pública -y lo voy a reiterar: no fue una buena política pública-, sí fue una real ayuda para
todos quienes se vieron afectados producto de la pandemia y obligados a recurrir a sus propios
fondos de pensiones para solventar la crisis provocada por la covid-19 y el retraso de las
iniciativas del gobierno, de un gobierno tozudo, por lo demás.
Agradecemos proyectos de ley como este, que establece la PGU, el cual, por cierto, vamos a
aprobar, con ciertas críticas, por supuesto, pero lo vamos a aprobar.
En la actualidad, la ciudadanía sigue teniendo necesidades económicas, sus problemas se
mantienen vigentes. No obstante la reapertura y las mayores libertades existentes, la pandemia
sigue presente día a día. Estamos estableciendo nuevos récords de contagios, los cuales se
presume que van a llegar a treinta mil personas diarias. Incluso aquí hay gente que no se ha
vacunado.
Por eso, sin ser populista, le digo que sí a la pensión garantizada universal. También le diré que sí
a un próximo quinto retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales. En definitiva, le diré que sí
a todas aquellas iniciativas que vengan a ayudar a nuestro pueblo que tanto ha sufrido, porque,
por cierto, se vienen meses muy complicados. Este será uno de los marzos más difíciles para los
chilenos y chilenas, sin IFE y sin tener ayuda de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 60 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, con gran alegría vamos a aprobar el presente proyecto de ley, del cual soy
patrocinante, gracias a la invitación que me hiciera la querida diputada Cristina Girardi .
La presente iniciativa es un real avance, ya que viene a establecer una ley marco que reconoce la
fibromialgia como una enfermedad, y que promueve y garantiza el cuidado integral de las
personas que la padecen, estableciendo derechos concretos, entre otros, el acceso a alternativas
terapéuticas, lo que es muy importante.
Como ya se ha dicho, cada 12 de mayo la Organización Mundial de la Salud conmemora el Día
Mundial de la Fibromialgia, enfermedad que afecta entre el 2 y el 4 por ciento de la población
mundial. Para los que no saben, dicha enfermedad se caracteriza por generar fatiga, trastornos del
sueño, entumecimiento de manos, de pies, rigidez por las mañanas, cefaleas, ansiedad, depresión,
y, en muchos casos, es causal directa de suicidio; el dolor es su principal y más característico
síntoma.
Hay que establecer políticas públicas para no permitir que la gente viva con esto, que afecta
definitivamente la calidad de vida.
En Chile, la actual Constitución asegura el libre e igualitario acceso a la salud, pero la capacidad
del sistema no alcanza a pacientes con fibromialgia. Quienes padecen esta enfermedad muchas
veces son incomprendidos, como bien lo decía el diputado Ricardo Celis . Pocos realmente validan
los síntomas y dolores de esos pacientes, a los que se les tilda de exagerados, de hipocondríacos,
o que se inventan los dolores, con lo cual solo aumenta la angustia asociada al dolor inexplicable,
formando un círculo vicioso de dolor y de angustia.
En la actualidad, como se ha mencionado, se encuentra en vigencia un plan piloto que se está
desarrollando en tres comunas de nuestro país: Punta Arenas, Arica y Lautaro , que busca mejorar
la calidad de vida de los pacientes que sufren esta enfermedad.
Otro gran obstáculo que enfrentan los pacientes dice relación con la obtención y tramitación de
licencias médicas. Muchas son rechazadas desde el principio. Si estas se prolongan, pasan a una
etapa de peritaje, donde no se utilizan escalas de evolución de las discapacidades, por lo que son
rechazadas. Si dichas licencias no se rechazan y se prolongan en el tiempo, la enfermedad deja de
ser considerada una incapacidad laboral temporal, pero tampoco se considera como enfermedad
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 61 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invalidante. En otras palabras, son personas que no cuentan con una solución concreta por el
problema que padecen. Esto el lamentable.
Finalmente, cabe mencionar el uso de medicinas complementarias, como bien lo reforzó una y
otra vez la diputada Cristina Girardi . Son terapias que aún no están incorporadas en todo el
sistema de salud público, existiendo unidades de este tipo solo en algunos hospitales del país.
En este sentido, por ejemplo, la acupuntura logra dar una repuesta integral al tratamiento de esta
enfermedad. Esas medicinas consiguen tratar no solo el aspecto físico, sino también el emocional,
que es muy importante, así como también el psíquico. En nuestro país hay mucha gente que trata
sus enfermedades mentales a través de medicinas complementarias.
Por toda la lucha que han dado las agrupaciones que han venido a esta Cámara y se han instalado
afuera de este edificio para exigir sus derechos; por cada una de esas mujeres que hoy no tienen
un buen vivir, pues su vida cotidiana se ve afectada por el dolor, y para que digamos que no al
dolor, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONAMIENTO
DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°12712-24)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del
patrimonio cultural, correspondiente al boletín No 12712-24.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del señor subsecretario del
Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda , a esta sesión.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 367ª, en martes 18 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 62 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hoy podría ser un día de alegría, un gran día, porque al fin estaríamos
discutiendo el gran proyecto que genera una nueva institucionalidad de protección al patrimonio
cultural. Pero, lamentablemente, el proyecto del Ejecutivo, que fue presentado con bombos y
platillos en junio de 2019, no fue lo que se esperaba y desde el inicio generó reparos y críticas por
cientos -no exagero al decir “cientos” de agrupaciones del ámbito de la cultura, al cual
pertenecemos varios de los que estamos en la Comisión de Cultura.
Si bien resulta importante generar institucionalidad en materia de protección al patrimonio, esta
iniciativa tenía muchas falencias y deficiencias. Desde el inicio se lo hicimos saber al Ministerio de
las Culturas, una y otra vez.
Este proyecto fue revisado profundamente por la Comisión de Cultura, y nadie en esta Sala puede
decir lo contrario, porque lo digo de manera transversal. A pesar de que parte del Ejecutivo o
algunos parlamentarios oficialistas han intentado señalar lo contrario, se trabajó arduamente, e
incluso se organizaron larguísimas sesiones extraordinarias.
Hago un paréntesis para agradecer a la Secretaría de nuestra comisión, que hizo todo lo que
nuestra Presidenta, Carolina Marzán , exigió para recibir a todas las agrupaciones culturales,
escuchando más de cien intervenciones. Si eso no es trabajar de buena manera en una iniciativa
de ley, yo no sé de qué estamos hablando.
Dentro de las muchas críticas que se realizaron al proyecto por supuesto está la no realización de
la consulta indígena, compromiso asumido por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, y no una vez, sino varias veces. Incluso, en una oportunidad, el Ejecutivo solicitó que
se aprobara el proyecto, porque la consulta indígena se haría con posterioridad, y claramente eso
no ocurrió. Incluso hay un parlamentario acá que lo expresó en la comisión: que él comprometió
su voto a favor, porque se iba a hacer la consulta indígena, y eso no sucedió.
Lo que más indignación nos causa a algunos de los que estamos aquí es lo que ocurrió en la
Comisión de Cultura, cuando el Ejecutivo puso urgencia de discusión inmediata a un proyecto de
ley a sabiendas de que sería imposible revisarlo, pues tenía más de cien artículos. Esto motivó que
la iniciativa pasara directamente a la Comisión de Hacienda, dejándonos sin informe desde la
Comisión de Cultura, lo que es preocupante, invisibilizando todo el trabajo realizado por dicha
instancia, el esfuerzo de la Secretaría y sus funcionarios y, por qué no decirlo, el de todos los
parlamentarios que trabajaron para mejorar este proyecto de ley. Es nuestra responsabilidad y
nuestro deber, pero eso también se tiene que destacar.
Esto fue algo que en mis cuatro años…
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 63 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
14592-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, me llama la atención la liviandad de las palabras de algunos diputados para
enfrentar este tema.
Yo le voy a poner toda mi fuerza porque la tengo desde la médula, como diríamos los que hemos
padecido lo que significa un pariente con cáncer.
Quiero decirle a este ciudadano que ni siquiera una ley, por mala que sea, que te indica y que te
castiga, merece llevar su nombre. ¡No lo merece!
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 64 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En septiembre del año pasado el convencional -yo le digo ciudadano Rojas Vade reconoció en una
entrevista haber mentido respecto de su estado de salud al momento de postular al cargo de
constituyente. Lo vimos levantar pancartas que decían cosas como: “No lucho contra el cáncer,
lucho para pagar la quimio”. “Salud digna para Chile”. Hay otra pancarta que llama aún más la
atención: “Prefiero morir de cáncer tranquilo que seguir viviendo en un país como este”. ¿Sabrá él
lo que significa padecer leucemia linfoblástica? ¡No tiene idea!
¡Ofende a la democracia, ofende al país, ofende a los enfermos, ofende a las madres y a los
padres que han luchado contra esta enfermedad, cuando se trata de un hijo o de un hermano! ¡Ni
siquiera su pareja tenía idea!
Sé que se me va un poco la energía y el alma en esto. La conducta del convencional Rojas Vade ,
al traicionar la fe pública, debilitó el trabajo de la Convención Constitucional; pero la Convención
se defiende, y lo hace tal como defendimos ese voto cuando votamos “apruebo” y logramos un
porcentaje enorme para derribar una Constitución hecha en dictadura -no hay otra palabra-, una
Constitución manchada con sangre.
En el sistema político debiesen establecerse mecanismos de renuncia respecto de todos los cargos
de elección popular e, incluso, mecanismos de renovación de mandatos, tal como ocurre en las
democracias más desarrolladas. Parece un juego, pero este hombre, indicado con el dedo por
muchas personas, ensucia todo lo que nos costó para llegar a cambiar la actual Constitución.
Créanme los colegas del oficialismo que pienso exactamente igual que muchos de ustedes. No hay
ninguna oportunidad para este hombre. Los mecanismos existían. El diputado Matías Walker
hablaba de los mecanismos o tecnicismos de cómo entregar este cargo o cómo poder dejar
liberado este cupo.
¡Le hiciste daño a la democracia, le hiciste daño a Chile! Y no te lo vamos a permitir, porque
hemos llegado a este camino con mucho sacrificio, después de la lucha de muchos y de muchas.
Espero que esta Constitución llegue a buen puerto y la podamos aprobar en el plebiscito de salida.
Voy a votar a favor, y conmigo, todos los comunistas que ahora no están en este hemiciclo, pero a
quienes represento. Son días difíciles, días de decisiones tremendas.
Él no solo manchó la democracia, sino que ensució el trabajo hecho por tantos y tantas
convencionales que sí se merecen nuestro respeto, porque fueron elegidos democráticamente y
están ahí para defender cada uno de esos artículos que son fundamentales para garantizar la
salud, la educación y quizás cuántas otras cosas más.
Señor Presidente, gracias por permitirme hablar en esta ocasión sin emocionarme.
¡Elegiste la peor enfermedad! ¡Elegiste la leucemia linfoblástica! ¡Elegiste la enfermedad que se
llevó a mi hija y a tantos otros y tantas otras!
¡Ni  siquiera  se  llama  fraude!  Él  es  un  mentiroso,  un  irresponsable  que  nos  habla  de
responsabilidad, que nos dice “tengo la responsabilidad de cumplirle a mis electores”.
¡Tuviste la irresponsabilidad de mentirle a un país completo, pero aquí hay una voz para decirte
no, nunca más!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 65 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 66 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Labra ;
Moraga ; Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola
; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo , que "Modifica las leyes electorales que
indica, para garantizar que en toda elección de autoridad unipersonal se
formalice la declaración de al menos dos candidaturas". Boletín N° 14081-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera; Labra ;  Moraga ; Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las diputadas
señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera;
Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz
; Santibáñez , y Vallejo , que "Dispone la transmisión por la señal abierta
de Televisión Nacional de Chile de las sesiones, entrevistas e información
que emane de la Convención Constitucional, en las condiciones y horarios
que indica". Boletín N° 14086-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ;
Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo ,
que "Dispone la transmisión por la señal abierta de Televisión Nacional de Chile de las
sesiones, entrevistas e información que emane de la Convención Constitucional, en las
condiciones y horarios que indica". Boletín N° 14086-06.
Ver texto moción
Diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 67 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y
Prieto , que "Modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado
a las organizaciones deportivas para acreditar la implementación de un
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva".
Boletín N° 14084-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés , y Prieto , que "Modifica la ley
N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones deportivas para
acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y sanción de
las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva". Boletín N° 14084-29.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés , y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Keitel ;
Longton ; Rocafull ; Saffirio , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras
Núñez , doña Paulina ; Rubio ; Sandoval , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Civil, para establecer como regla general y regular el régimen de
tuición compartida de hijos o hijas de padres separados". Boletín N°
14152-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Keitel ; Longton ; Rocafull ; Saffirio , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Núñez , doña Paulina ; Rubio ; Sandoval , y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 68 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Fernández ; Hernando ; Hertz ; Jiles ; Marzán ; Orsini ; Santibáñez , y
Vallejo , que "Modifica diversos cuerpos legales, para garantizar la
observancia del principio de paridad de género, tanto en la presentación
de candidaturas, como en la integración del Congreso Nacional, los
consejos regionales y concejos municipales". Boletín N° 14166-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola ; Castillo  ; Fernández  ; Hernando  ; Hertz  ; Jiles  ; Marzán  ; Orsini  ;
Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Santibáñez , y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio". Boletín N° 14158-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina  ;
Rojas ; Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y Santibáñez ,
que "Reconoce, consagra y garantiza la protección de los derechos de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 69 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Madre Tierra". Boletín N° 14203-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Auth , y
Calisto , y de las diputadas señoras Orsini ; Parra , y Santibáñez , que
"Modifica el decreto ley N° 3.607, de 1981, que Establece nuevas normas
sobre funcionamiento de vigilantes privados, para prohibir la exigencia de
acreditación de idoneidad cívica, moral o profesional por medio de la
exhibición de antecedentes comerciales, en los casos y para los efectos
que indica". Boletín N° 14202-25
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Auth  , y Calisto  , y de las diputadas señoras Orsini  ; Parra  , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña
Jenny ; Cariola ; Rubio y Santibáñez y de los diputados señores González,
don Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta
Fundamental, para permitir a los afiliados del sistema previsional, el retiro
anticipado y voluntario de parte de los fondos previsionales, durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública". Boletín N° 14210-07.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 70 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Rubio y Santibáñez  y de los diputados
señores González, don Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y
Santibáñez , y de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ;
Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de
cada año como el “Día de Roberto Parra”". Boletín N°14214-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez , y
de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y
Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de cada año como el “Día de Roberto Parra”".
Boletín N°14214-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez  , y de los diputados señores Brito ; Celis, don
Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Baltolu ;
Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Marzán y Santibáñez , que "Declara a las ferias libres como Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Nación". Boletín N° 14308-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo  ; Baltolu  ; Celis, don Andrés  ; Díaz ; Labra  , y Verdessi  , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 71 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Durán, don
Jorge ; Mulet ; Rosas ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres , y de las diputadas
señoras Fernández y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental,
para permitir el retiro de los fondos previsionales, por parte de los
pensionados y cotizantes en condiciones de pensionarse, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14318-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Durán, don Jorge ; Mulet ; Rosas ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres , y de
las diputadas señoras Fernández y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ascencio ;
Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas , y de las
diputadas señoras Mix y Santibáñez , que "Modifica el Código del Trabajo,
para regular el contrato de trabajo de los entrenadores de deportistas
profesionales". Boletín N° 14453-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Ascencio ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas
, y de las diputadas señoras Mix y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Ricardo ; Díaz ; Rentería , y Verdessi , y de la diputada señora Santibáñez ,
que "Modifica la ley N° 20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para asignar una pena accesoria
a quienes incurran en los delitos contemplados en ella, dentro del ámbito
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 72 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deportivo". Boletín N° 14457-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel ; Celis, don Ricardo ; Díaz ; Rentería , y Verdessi , y de la diputada señora
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alarcón , Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Marzán y Santibáñez , que "Autoriza erigir un monumento en memoria de
los trabajadores ferroviarios de la Maestranza de San Bernardo". Boletín
N° 14470-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Alarcón ,
Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras Marzán y Santibáñez ,
que "Autoriza erigir un monumento en memoria de los trabajadores ferroviarios de la
Maestranza de San Bernardo". Boletín N° 14470-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; Alarcón , Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Álvarez-
Salamanca ; Celis, don Ricardo ; Espinoza ; Hernández ; Masferrer ;
Sanhueza ; Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.712 que establece la ley del
deporte, para establecer la obligación de promover actividades deportivas
nacionales". Boletín N° 14515-29.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 73 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Prieto  ; Álvarez-Salamanca  ; Celis, don Ricardo  ; Espinoza  ; Hernández  ;
Masferrer ; Sanhueza ; Sauerbaum y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Olivera y
Santibáñez y de los diputados señores Keitel , Mulet y Rentería , que
"Modifica la ley N° 19.712, del deporte, para aclarar el alcance de su
artículo 74. Boletín N° 14521-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Amar, Olivera y Santibáñez y de los diputados señores Keitel , Mulet y Rentería
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Labra ,
Moraga , Naranjo , Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas
señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la ley N°
21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en
favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de
red, estableciendo la prórroga de sus efectos". Boletín N° 14543-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera,  Labra , Moraga , Naranjo  , Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 74 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Marzán , Olivera , Rojas , Sandoval , Santibáñez , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir el caracter
sexista en los tributos y declara exención de IVA de productos de gestión
menstrual". Boletín N° 14573-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Marzán  , Olivera  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , Vallejo y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , que "Modifica el
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para incorporar la
paridad de género en la conformación de las comisiones mixtas". Boletín
N° 14571-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 75 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Orsini y Santibáñez
, que "Promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes". Boletín N° 14577-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ;
Orsini y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo ; Girardi ;
Rojas y Santibáñez , y de los diputados señores Barrera; González, don
Rodrigo ; Labra ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Modifica
diversos cuerpos legales para asegurar la conectividad de los estudiantes
y el acceso a internet como herramienta esencial en el derecho a la
educación". Boletín N° 14579-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Vallejo  ; Girardi  ; Rojas y Santibáñez  , y de los diputados señores Barrera ;
González, don Rodrigo ; Labra ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
, y del diputado señor Leiva , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 76 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva". Boletín N°
14597-29
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y del diputado señor Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal , que "Modifica la ley N° 14.908,
estableciendo como causal de inhabilidad para el ejercicio de cargos
públicos y de representación popular, el hecho de ser deudor de pensión
de alimentos". Boletín N° 14601-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Fuenzalida,
don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra ; Saffirio y
Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de zoofilia". Boletín N° 14621-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 77 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Saffirio y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz y Santibáñez , y de los diputados señores Ascencio , Barrera, Labra ,
Monsalve , Núñez, don Daniel , y Teillier , que "Interpreta el artículo 11 de
la ley N°21.354, y declara expresamente a la artesanía como rubro
especialmente afectado por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14635-
05.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz y Santibáñez  , y de los diputados señores Ascencio ,
Barrera, Labra , Monsalve , Núñez, don Daniel , y Teillier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que
"Sanciona la remoción no consentida del preservativo durante una relación
sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ;
Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que "Sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 78 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; Rosas; Torres; Vidal y Winter , que "Prohíbe el uso de colorantes
artificiales en la fabricación de alimentos". BOLETÍN N° 14679-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Castillo ; Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Rosas; Torres; Vidal y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Hirsch , Labra , Núñez, don Daniel , y Winter , y de las diputadas señoras
Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de
industrias y similares que causen daños y o molestias a la población".
Boletín N° 14683-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Teillier  , Barrera , Hirsch  , Labra  , Núñez, don Daniel  , y Winter  , y de las
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz
; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 79 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Barrera; Crispi e Ibáñez , que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos
Humanos". Boletín N° 14687-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ;
Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez ,
que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de
Formación en Derechos Humanos". Boletín N° 14687-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez  y Yeomans , y de los
diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo , que
"Modifica el Código Penal para tipificar la apología de la violación y la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 80 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incitación a la violencia sexual". Boletín N° 14776-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Walker y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Tipifica el delito de corrupción en las
actividades deportivas". Boletín N° 14774-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Walker y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cicardini ; Hernando ; Mix ; Ossandón y Santibáñez ; y de los diputados
señores Flores, don Iván , y Torres, que "Prohíbe la diferencia de precios
por género en la venta de todo tipo de bienes". Boletín N° 14777-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cicardini  ; Hernando  ; Mix ; Ossandón  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Flores, don Iván , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 81 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los
diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje
póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a medicamentos
a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ;
Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y
de los diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Cariola ; Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código de Minería para suspender transitoriamente los
procesos de licitación de concesiones y contratos especiales de operación
sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ;
Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Cariola ;
Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez , que "Modifica el Código de
Minería para suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y
contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don
Esteban  , y de las diputadas señoras Cariola  ; Fernández  ; Hertz  ; Pérez , doña Catalina  y
Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 82 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
INFORMACIÓN A MUNICIPIOS SOBRE VIGENCIA Y PRÓRROGA DE
PROTOCOLO DE PERMISOS SOLIDARIOS PARA SUMINISTROS DE ALIMENTOS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de acuerdo N° 27, presentado por la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 27, de los diputados Cristina Girardi, Iván Flores , Félix González , Marcela
Hernando , Raúl Leiva , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda , Gonzalo Winter y Juan Santana
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presiente de la República que la Subsecretaría de Prevención del Delito
y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia que se utilicen todos los medios disponibles para
informar, difundir y notificar a todos los municipios del país, sobre la vigencia y prórroga del
Protocolo de Permisos Solidarios para suministros de Alimentos, para que reciban las planillas y
puedan tramitar el permiso correspondiente.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 83 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS QUE PERMITA DAR SOLUCIÓN
DEFINITIVA A LAS PERSONAS DEPENDIENTES Y A SUS CUIDADORES QUE,
EN SU MAYORÍA SON MUJERES (N° 1463).
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.463.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.463, de las diputadas Karol Cariola  , Carmen Hertz  y Marisela
Santibañez , y del diputado Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
establezca un sistema nacional de cuidados para permita dar solución definitiva a las personas
dependientes y sus cuidadores que, en Chile, en su mayoría son mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS A DEFENSORÍA DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ PARA QUE LLEVE A CABO LAS FACULTADES QUE LE ENTREGA EL
ORDENAMIENTO LEGAL (N° 1.486)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.486, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.486, de los diputados Camila Vallejo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 84 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rubén Moraga  , Carmen Hertz  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  , Marisela Santibáñez  y Guillermo
Teillier , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva
entregar una inyección de recursos públicos a la Defensoría de la Niñez, para que este organismo
pueda llevar a cabo las facultades que le entrega el ordenamiento legal, con el objeto de impedir
que se sigan cometiendo abusos respecto de niños, niñas y adolescentes, bajo la protección del
Sename, sus órganos colaboradores o en cualquier lugar del país, en especial los cometidos por
órganos o agentes dependientes del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA TRASPASO A ESTADO DE OBLIGACIÓN DE PAGO
DE PENSIONES DE ALIMENTOS ANTE IMPOSIBILIDAD ABSOLUTA DE SU
OBTENCIÓN POR ALIMENTARIOS (N° 1.515)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.515, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola  , Natalia
Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Sandoval  , Carolina Marzán  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Camila Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso un proyecto de ley
para que, en caso de incumplimiento con imposibilidad absoluta de obtener el pago del derecho
de alimento por parte de las y los alimentarios, el Estado se haga cargo por el no pago de dichas
pensiones de alimentos, con cargo a la partida presupuestaria que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
LLAMADO A CONSULTAS A EMBAJADOR DE CHILE EN ISRAEL COMO SEÑAL
DE RECHAZO A OFENSIVA MILITAR CONTRA PUEBLO PALESTINO (N° 1.555)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 85 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.555, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.555, de los diputados Amaro Labra  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga  , Carmen Hertz  , Daniel Núñez  , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Camila
Vallejo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la Cancillería de Chile que disponga el
llamado a consultas al embajador de Chile en Israel como señal de rechazo a la ofensiva militar en
curso en contra del pueblo palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE INDULTO
GENERAL A PRIVADOS DE LIBERTAD POR PROTESTA SOCIAL Y ENTREGA DE
PENSIONES DE SOBREVIVENCIA A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS DESDE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019 (N° 1.563)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.563, del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.563, de los diputados Amaro Labra  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga , Carmen Hertz , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Camila Vallejo  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República patrocinar y poner urgencia al proyecto de
ley que concede indulto general a quienes se encuentran privados de libertad con motivo de
ejercer su legítimo derecho a la protesta social (boletín Nº 13941) y se disponga la entrega de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 86 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensiones de sobrevivencia a víctimas de violaciones a los derechos humanos cometidas desde el
18 de Octubre de 2019 en adelante, tal y como lo dispone la Ley de Presupuesto 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
IZAMIENTO DE BANDERAS A MEDIA ASTA EN HONOR A FALLECIDOS POR
COVID-19 (N° 1.494)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.494, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Boris Barrera , Gonzalo Fuenzalida , Diego Ibáñez
, Andrés Longton , Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Matías Walker , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene que se icen a media asta todas
las banderas chilenas que existan en instituciones públicas en honor de todas y todos los fallecidos
a consecuencia del covid-19, mientras dure el estado de excepción constitucional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS PROPUESTAS POR COLEGIO MÉDICO EN
PLAN “VIVOS NOS NECESITAMOS” Y SUSPENSIÓN DEL PASE DE MOVILIDAD
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 87 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(N° 1.583)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.583, de los diputados y las diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  ,
Carmen Hertz , Amaro Labra , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Daniel Núñez , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acoger las medidas propuestas del Colegio
Médico, agrupadas en el Plan Vivos nos Necesitamos, y disponer, de manera inmediata, la
suspensión del pase de movilidad y la aplicación del cortocircuito epidémico.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 45 votos. Hubo 35 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
MEDIDAS PARA DISMINUIR BRECHAS SALARIALES Y ESTABLECIMIENTO DE
SALARIO MÁXIMO (N° 1.538)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.538.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.538, de los diputados y las diputadas señora Camila Vallejo ; señores
Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca , Amaro Labra ; señoras Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda ;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 88 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Víctor Torres  ; señora Gael Yeomans  y el señor Iván Flores  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que promueva el disminuir la diferencia
entre los salarios máximos y los salarios mínimos y la brecha salarial entre hombres y mujeres.
Asimismo, que la Cámara de Diputadas y Diputados legisle el establecimiento de un salario
máximo en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
TRANSMISIÓN DE SESIONES DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL A TRAVÉS
DE SEÑAL ABIERTA DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE (N° 1.623)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.623, presentado por el Comité Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.623, firmado por las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz y Marisela
Santibáñez  y de los diputados Boris Barrera  , Rubén Moraga  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  y
Guillermo Teillier , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República implementar la transmisión de las sesiones
que celebre la Convención Constitucional a través de la señal abierta de Televisión Nacional de
Chile, hasta que finalice el proceso constituyente, proponiendo que, a partir de las 17:30 horas, la
señal  2  de  dicho  canal  transmita  diaria  e  íntegramente  las  sesiones  de  la  Convención
Constitucional, en diferido o en directo, según capacidad y decisión programática, con el fin de
garantizar el derecho de acceso a la información pública de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
REPATRIACIÓN DE NUESTRO ANCESTRO, CONOCIDO COMO EL HOMBRE DE
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 89 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COBRE, DEL MUSEO DE HISTORIA NATURAL DE NUEVA YORK, ESTADOS
UNIDOS (N° 1.666)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.666, de los diputados Esteban Velásquez  , Carolina Marzán ,  Jaime
Mulet , Daniel Núñez , Camila Rojas , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar, en primer lugar, a su excelencia el Presidente de la
República que, especialmente a través del Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio y el
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, instruya todas las medidas que sean pertinentes para
traer de vuelta a nuestro país, específicamente al norte andino chileno, a nuestro ancestro,
conocido como el hombre de cobre, que ha permanecido en el Museo de Historia Natural de Nueva
York, Estados Unidos, más de un siglo, poniendo en marcha el plan patrimonial cultural
desarrollado por la Subsecretaría del Patrimonio Cultural.
En segundo lugar, solicitar al Presidente de la República que a través del Ministerio de Hacienda
instruya otorgar los recursos económicos y humanos necesarios para la operación de repatriación
del hombre de cobre, como también la institucionalidad y medios necesarios para conservarlo con
los más altos estándares.
En tercer lugar, solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio
de Relaciones Exteriores, instruya todas las medidas necesarias para que se realicen las gestiones
con el gobierno de Estados Unidos para la repatriación del hombre de cobre con la debida
diligencia que esta gestión requiere.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 90 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECALENDARIZACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL HORARIO DEL PLAN DE
VACUNACIÓN DE TERCERAS DOSIS PARA ADULTOS MAYORES, REZAGADOS
Y MENORES DE DOCE AÑOS (N° 1.667)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.667, de los diputados Guillermo Teillier , Boris Barrera , Karol Cariola ,
Rubén Moraga , Carmen Hertz , Amaro Labra , Daniel Núñez , Marisela Santibáñez y Camila Vallejo
, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la
recalendarización del plan de vacunación de terceras dosis, ampliando los plazos para aquellos
adultos mayores que no han podido acceder a la vacuna por falta de estas en los vacunatorios, así
como incluir los días fines de semana y no solo de lunes a viernes, y flexibilizar la posibilidad de
vacunar en tiempos fuera de los preestablecidos en el calendario original.
Resulta también necesario entregar mayores facilidades y tiempos para sectores de la población
que se encuentran rezagados y la inoculación de menores de 12 años, pudiendo incorporarse una
semana para estos.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA RESGUARDAR A LAS MUJERES
CUYOS DERECHOS HUMANOS ESTÁN EN RIESGO POR LA DELICADA
SITUACIÓN QUE AFECTA A AFGANISTÁN (N° 1671)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 91 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.671, de las diputadas Maite Orsini  , Maya Fernández  , Marcela
Hernando , Aracely Leuquén , Joanna Pérez , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte
dispositiva señala:
Hace un llamado al Presidente de la República y a todas las autoridades competentes en la
materia para que, mientras la situación en Afganistán siga siendo inestable e incierta, adopten en
el ámbito de sus respectivas competencias todas las medidas necesarias a fin de asegurar que:
1) Se suspenda cualquier medida de expulsión, devolución -directa o indirecta-, deportación o
retorno forzado de nacionales y antiguos residentes habituales de Afganistán, con inclusión de las
personas cuya solicitud de asilo o de reconocimiento de la calidad de refugiado ha sido rechazada,
hasta que la situación en el país se haya estabilizado y las personas puedan retornar al país con
seguridad y dignidad.
2) Se permita a la población afgana el ingreso al territorio, se garantice el respeto al principio de
no devolución -incluida la prohibición de rechazo en frontera- y el derecho a buscar y recibir asilo y
protección como refugiadas, de conformidad con lo establecido en la ley N° 20.430, sobre
protección de refugiados.
3) Se preste especial atención a la situación de las mujeres y niñas afganas que residan
actualmente en el territorio nacional o pudieran ingresar en él como resultado de la situación
humanitaria prevaleciente, en particular sus posibles necesidades de protección internacional, de
forma tal que se les otorgue el estatuto de persona refugiada cuando lo requieran.
4) Según sea necesario, requiera la asistencia técnica de la Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur).
El señor FLORES (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 92 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENTREGA DE BONO A PENSIONADOS POR RENTAS VITALICIAS, POR
PENSIONES DE SOBREVIVENCIA Y BENEFICIARIOS (Nº 1.644)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.644, de la bancada del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº1.644, de los diputados y diputadas Karol Cariola , José Pérez , Guillermo
Teillier , Camila Vallejo , Marisela Santibáñez , Gael Yeomans , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República otorgar un bono compensatorio de un millón de pesos
a los pensionados por rentas vitalicias, por pensiones de sobrevivencia y a sus beneficiarios, en
caso de que corresponda, con el fin de garantizar el derecho a la seguridad social y reparar
perjuicios ocasionados por el anticipo o adelanto que deberán pagar de forma vitalicia en plena
contingencia sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OBLIGATORIEDAD DE RECOLECCIÓN Y REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN
SERVICIOS PÚBLICOS Y EN EMPRESAS EN QUE EL ESTADO TENGA
PARTICIPACIÓN (N° 785)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 785, de los diputados Jaime Naranjo  , Marisela Santibáñez  , Florcita
Alarcón y Carmen Hertz , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República instruir al ministro de Obras Públicas, al ministro de
Hacienda y al ministro del Medio Ambiente la elaboración de un proyecto de ley que modifique la
ley Nº 21.075, para establecer la obligatoriedad de recolección y reutilización de aguas grises
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 93 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
domiciliarias y domiciliarias colectivas en todos los servicios públicos y empresas en las que el
Estado tenga participación, como asimismo evaluar la posibilidad de establecer las mismas
obligaciones para las nuevas edificaciones públicas y privadas destinadas a vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
FIJACIÓN DE SUELDO MÍNIMO EN 500.000 PESOS LÍQUIDOS Y RESPALDO A
PROYECTO DE LEY QUE REDUCE LA JORNADA LABORAL DE TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO A 40 HORAS (N° 833)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 833.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 833 es firmada por la diputada Camila Vallejo , Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola  , Marisela Santibáñez  , Fidel Espinoza  , Maite Orsini  , Maya Fernández  , Gabriel
Silber , Gael Yeomans y Tucapel Jiménez , y en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere el envío de un proyecto de
ley al Congreso Nacional que fije el sueldo mínimo en 500.000 pesos líquidos aplicando un subsidio
únicamente a las pequeñas y medianas empresas y que respalde decididamente el proyecto de
ley que reduce la jornada laboral a 40 horas extendiéndola a los trabajadores del sector público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.925 PARA
CONGELACIÓN POR DOS AÑOS DE ENTREGA DE PATENTES DE ALCOHOLES Y
SU LIMITACIÓN PARA QUE NO EXCEDAN PROPORCIÓN DE UN
ESTABLECIMIENTO POR CADA 500 HABITANTES (N° 847)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 94 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 847.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Alexis
Sepúlveda  , Sebastián Torrealba  , Karim Bianchi , José Miguel Castro  , Marisela Santibáñez  ,
Rolando Rentería , Víctor Torres y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que modifique la ley N° 19.925 para congelar por un período
de dos años la entrega de patentes de alcohol indicadas en las letras A, C, D, E, F y H, y que se
limiten para que no excedan la proporción de un establecimiento cada 500 habitantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
GARANTÍA DE ACCESO A SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA A TODAS LAS
PERSONAS DURANTE ALERTA SANITARIA POR PANDEMIA (Nº 1.106)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.106, de la diputada Andrea Parra , Karol Cariola , la entonces diputada
Loreto Carvajal  , las diputadas Natalia Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Maite Orsini , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte resolutiva señala:
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud,
garantice durante el período de alerta sanitaria con ocasión de la pandemia covid-19 el acceso a la
salud sexual y reproductiva en todos sus niveles, entendiéndose el acceso a métodos de
anticoncepción para mujeres y hombres de todas las edades, reintegre el examen de papanicolao
a las Garantías Explícitas de Salud, elabore los protocolos u orientaciones técnicas respecto a la
atención de mujeres embarazadas así como de los partos, junto con el acceso a los exámenes y
tratamientos de infecciones y enfermedades de transmisión sexual.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 95 de 242
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONTINUIDAD DE CANAL TV EDUCA CHILE COMO MEDIO PERMANENTE DE
TRANSMISIÓN DE CONTENIDOS EDUCATIVOS (N° 1.127)
Corresponde tratar la resolución N° 1.127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.127, de la diputada señora Carolina Marzán  , de los diputados
señores Florcita Alarcón , Marcelo Díaz , Amaro Labra , Marisela Santibáñez  y Renzo Trisotti , que
en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga la continuidad del canal TV
Educa Chile, tras la emergencia sanitaria, y se establezca como un medio permanente de
transmisión de contenidos educativos, como medio complementario y necesario que contribuye al
aprendizaje de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 96 de 242
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Vallejo; Cariola; Hertz y Santibáñez, y de los diputados señores
Ascencio; Barrera; Labra; Monsalve; Núñez, don Daniel, y Teillier, que "Interpreta el artículo 11 de
la ley N° 21.354, declarando de forma expresa a la artesanía como rubro especialmente afectado
por la pandemia provocada por el Covid-19", por cuanto incide en materias propias de la
administración financiera o presupuestaria del Estado, de acuerdo con el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (73/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Daniel Núñez  , Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Guillermo
Teillier  y Esteban Velásquez  ; y de las diputadas señoras Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Maya
Fernández , Catalina Pérez y Marisela Santibáñez
, que "Suspende los procesos de licitación de contratos especiales de operación sobre el litio", por
cuanto invade el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento reserva a la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65,
que se remite a las materias de ley que se indican en el numeral 10 del artículo 63, ambos de la
Constitución Política de la República. (80/369/2022).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 97 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para dar prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población (boletín N° 13546-29).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen
dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación sesión 36ª de la legislatura 368ª, en jueves
2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Keitel , rinde el informe, vía telemática, la diputada Marisela
Santibáñez .
Tiene la palabra, señorita diputada.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero, quiero decir que es un honor reemplazar en la rendición del informe al
diputado Sebastián Keitel , con quien tengo una amistad. Aprovecho de mandarle todo mi afecto a
él y a su familia, y de decirle que el descanso de quien lucha incansablemente será su luz mañana,
y que las personas que amamos no mueren; se van a vivir a nuestro corazón.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 98 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de este saludo, con mucha pena, pasaré a rendir el informe.
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, en nombre de la Comisión de Deportes y
Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Sebastián Keitel Bianchi , Sebastián Álvarez Ramírez , Ricardo Celis Araya , Pablo Kast
Sommerhoff, Raúl Leiva Carvajal y Daniel Verdessi Belemmi , y de la diputada señorita Marisela
Santibáñez Novoa , que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para dar prioridad en la asignación
de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte a los sectores más vulnerables de
la población, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de conformidad con lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, busca ampliar los objetivos que
la Ley del Deporte dispone para la destinación de los recursos provenientes del Fondo Nacional del
Deporte, mediante el establecimiento de la priorización hacia la población más vulnerable del país.
En cuanto a sus fundamentos, los autores del proyecto manifiestan, en primer lugar, que la
práctica deportiva, en todos sus niveles, es financiada a través de recursos obtenidos desde los
sectores público y privado, existiendo como común denominador los denominados proyectos
deportivos y la franquicia tributaria que se otorga como beneficio para aquellos privados que
destinan recursos para esos fines.
A través de la creación y la implementación de la ley N° 19.712, del Deporte, junto a la acción de
los organismos reguladores allí contemplados se sumaron diferentes vías de financiamiento, como
son el Fondo Nacional del Deporte, la asignación directa y la denominada ley de donaciones con
fines deportivos, que busca incentivar al sector privado para que apoye actividades relacionadas
con el deporte, a través de proyectos que responden a las políticas públicas del país,
permitiéndose a las empresas acceder a franquicias tributarias al financiar proyectos destinados al
fomento y desarrollo de la actividad física y deportiva de nuestro país.
Asimismo, los autores del proyecto hacen presente que la herramienta de las franquicias
tributarias carece de un enfoque centrado u orientado hacia los grupos sociales más vulnerables.
Recuerdan que dicha herramienta entrega recursos por más diez mil millones de pesos cada año,
monto que constituye casi el triple de lo que reparte el Fondo Nacional de Fomento al Deporte, en
su versión concursable, y añaden que una revisión acuciosa de los proyectos favorecidos revela
que benefician mayoritariamente a la alta competencia o a disciplinas o prácticas deportivas
asociadas con estratos socioeconómicos altos, en circunstancias de que la población más
vulnerable se corresponde también con aquella que menos práctica deportiva realiza.
Por lo expuesto, la presente moción busca reformar la Ley del Deporte, con el objeto de perfilar de
mejor manera los objetivos de las actividades beneficiadas con el Fondo Nacional del Deporte,
otorgando mayor libertad a los organismos del Estado para priorizar las políticas públicas que sea
necesario implementar y robusteciendo la importancia que tiene el deporte social y comunitario.
En cuanto a los hitos de la tramitación del proyecto, se destaca su presentación el día 27 de mayo
de 2020, dándose cuenta de este en la sesión 26ª de la legislatura 368, celebrada el 2 de junio de
2020.
Con posterioridad a su ingreso a tramitación legislativa, una vez radicada en la Comisión de
Deportes y Recreación de la Corporación, la iniciativa fue analizada en dos sesiones, celebradas en
junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 99 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la primera de ellas, en la sesión 81a, celebrada el 16 de junio de 2020, se escuchó la opinión
del subsecretario del Deporte, señor Andrés Otero ; de la directora subrogante del Instituto
Nacional del Deporte, señorita Sofía Rengifo , y del señor Claudio Bossay , sociólogo y magíster en
Gestión Deportiva.
En la sesión 82ª de la legislatura 368, que fue la segunda y última destinada a tratar este proyecto
de ley, celebrada en 23 de junio de 2020, se despachó el proyecto de ley, aprobándose en general
y en particular a la vez, por la mayoría de los diputados y diputadas: 8 votos a favor, 0 votos en
contra y 1 abstención.
En cuanto a su contenido, la moción consta de un artículo único, que modifica el artículo 43 de la
ley N° 19.712, del Deporte, agregando a cada una de sus letras, que corresponden a los diferentes
objetivos a los cuales pueden asignarse los recursos provenientes del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte (Fondeporte), la posibilidad de otorgar prioridad a aquellos proyectos que se
centren en las necesidades de la población más vulnerable.
En consecuencia, se recomienda a la Sala de la honorable Cámara de Diputados aprobar el
siguiente texto propuesto en el presente informe:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 43 de la ley N° 19.712, del Deporte, de la siguiente forma:
1.Agrégase en su literal a), a continuación del punto y coma, que pasa a ser coma, una frase del
siguiente tenor: “, y prioritariamente deberán destinarse a proyectos dirigidos a población
vulnerable.”.
2.Añádese en su literal b), a continuación del punto y coma, que pasa a ser coma, una frase del
siguiente tenor: “, y prioritariamente fomentarlos y apoyarlos en sectores donde se ubica la
población vulnerable.”.
3.Agrégase en su literal c), a continuación del punto y coma, que pasa a ser coma, una frase del
siguiente tenor: “, destinando prioritariamente ese financiamiento a la población en edad escolar,
población vulnerable, y a personas en situación de discapacidad.”.
4.Incorpórase en su literal d), a continuación del punto y coma, que pasa a ser coma, una frase del
siguiente tenor: “destinando ese financiamiento prioritariamente a deportistas en sus etapas más
tempranas tanto en la detección como en su formación.”.
5.Agrégase en su literal e), a continuación de la letra “y”, que se suprime, una frase del siguiente
tenor: “destinando ese apoyo financiero prioritariamente a los territorios más carenciados y/o
vulnerables.”.
6.Añádese en su literal f), a continuación del punto final, que pasa a ser coma, una frase del
siguiente tenor: “destinando prioritariamente estas medidas de financiamiento en los grupos más
vulnerables de ese segmento deportivo.”.”
Finalmente, quiero señalar que me siento muy orgullosa tanto por ser la única mujer que firmó
este proyecto de ley como por tener el honor máximo de rendir este informe en reemplazo del
querido diputado Sebastián Keitel , a quien abrazo eternamente.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 100 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE 25 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE LA DEMOCRACIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13868-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 25 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada feriado que indica (boletín N°
13868-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 91ª
de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora SANTIBÁÑEZ, doña Marisela (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en este día tan especial aprovecho de
saludar a nuestro Presidente electo, don Gabriel Boric .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 101 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En representación de la Comisión Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece el 25 de
octubre de cada año como el Día Nacional de la Democracia y traslada el feriado que indica.
El proyecto se inició en una moción de las diputadas Natalia Castillo , Daniella Cicardini , Maya
Fernández , Marcela Hernando , Andrea Parra y Joanna Pérez , y de los diputados Alejandro
Bernales , Tucapel Jiménez , Vlado Mirosevic y Pablo Vidal .
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, en este
segundo trámite reglamentario la comisión debió pronunciarse sobre el proyecto aprobado en
general por la Sala en la sesión 91ª, celebrada el 13 de octubre pasado, con las indicaciones
presentadas en la Sala y admitidas a tramitación.
Constancias reglamentarias
1. Que en este trámite reglamentario no se suprimieron disposiciones ni se incorporaron artículos
nuevos.
2. Que el artículo único no fue modificado, porque las indicaciones presentadas en la Sala fueron
rechazadas durante el trámite.
En efecto, en la Sala se presentaron tres indicaciones:
La primera, de autoría de la diputada Pamela Jiles , para sustituir el artículo único estableciendo el
18 de octubre de cada año como el Día Nacional del Pueblo y la Democracia y trasladando el
feriado correspondiente al 12 de octubre para el 18 de octubre.
La segunda, de la diputada Ximena Ossandón y del diputado Leopoldo Pérez , reemplaza el
artículo único estableciendo el 25 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Democracia,
eliminando el inciso que hace referencia al traslado del feriado del 12 de octubre.
La tercera enmienda, de los diputados Andrés Longton y Sebastián Torrealba , para sustituir el
feriado del 25 de octubre por el 5 de octubre.
La indicación de autoría de la diputada Pamela Jiles , que sustituye el Día Nacional de la
Democracia del 25 de octubre al 18 de octubre para celebrar el Día Nacional del Pueblo y la
Democracia, fue rechazada por mayoría de votos por cuanto se consideró que modificaba la idea
matriz de esta iniciativa, que -como se recordóconsiste en conmemorar la gran marcha
multitudinaria y pacífica que se congregó en todo el país, debido a que existía un sentir popular
masivo que reclamaba de manera transversal cambios profundos para reparar injusticias y la
desigualdad que en muchos aspectos se vivía, pero también para conmemorar el plebiscito que se
realizó un año más tarde y por el que se decidió redactar una nueva Constitución.
La indicación de la diputada Ximena Ossandón y del diputado Leopoldo Pérez , que elimina el
traslado del feriado del 12 de octubre al 25 de octubre, fue rechazada sin mayor debate.
Finalmente, se rechazó por unanimidad la enmienda que reemplaza el Día Nacional de la
Democracia del 25 de octubre al 5 de octubre y proponía trasladar el feriado del 12 de octubre al 5
de octubre, por cuanto se consideró que modificaba la idea matriz, según lo ya explicado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 102 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley en los términos propuestos en el primer
informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12470-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas
deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino
de Fútbol, correspondiente al boletín Nº 12470-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 367ª, en jueves 14 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 116ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 103 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, para mí es un honor rendir este informe en este día histórico. Para la diputada
Érika Olivera y para mí tiene una fuerza importante. De hecho, es uno de los días más importantes
en estos casi cuatro años de este período legislativo.
En representación de la Comisión de Deportes y Recreación, vengo en informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Érika
Olivera de la Fuente, Pamela Jiles Moreno , Karin Luck Urban y Marisela Santibáñez Novoa , y de
los diputados Andrés Celis Montt , Marcos Ilabaca Cerda y Mario Desbordes Jiménez , que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas deportivas
profesionales y las deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer la obligatoriedad, por parte de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, de celebrar un contrato de trabajo con las deportistas que
conforman los planteles respectivos, con el objeto de garantizar la forma, contenido y duración de
dicho contrato, así como también la periodicidad en el pago de las remuneraciones.
En la moción se dan a conocer los siguientes antecedentes.
A fines de septiembre del año 2016, la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) efectuó
una serie de modificaciones en su estatuto y Reglamento de Licencia de Clubes, a fin de incentivar
el desarrollo del fútbol femenino en la región, con miras a la Copa Libertadores y Sudamericana .
Los clubes que clasificaron en su rama masculina a la Copa Libertadores y Copa Sudamericana
tenían que cumplir con los siguientes requisitos:
-La institución debe competir en las dos categorías.
-El entrenador debe tener licencia profesional para ejercer su cargo.
-Todas las jugadoras deben tener seguro médico.
-El equipo femenino debe contar como un estadio o cancha que tenga las condiciones para
desarrollar los partidos.
-El club debe contar con camarines exclusivos para mujeres.
Como consecuencia de lo anterior, dentro de la temporada estival de 2019, el Club Deportivo
Santiago Morning -conocido como el Chago Morning-, en un hecho que fue catalogado como
histórico en el fútbol profesional de nuestro país, contrató cuatro jugadoras nacionales, quienes se
sumaron a las extranjeras que tenían regularizada su situación laboral.
Fundamentos
Los autores de la moción consideramos imperativo profundizar la regularización de los vínculos
entre las deportistas y los clubes donde juegan, dado que, desde la visión de la propia Asociación
Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff), hay bastante por avanzar en esta materia. Se
condena el tipo de carencias al que exponen a sus jugadoras -hay materias en las que todavía no
se avanza- que impiden defender su integridad física y, así, poder defender a sus clubes, en
circunstancias de que ellas representan sus colores con el mismo compromiso e interés que sus
pares masculinos, corriendo los mismos riesgos asociados a un deporte de contacto.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 104 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, se hace hincapié en la necesidad de avanzar profundamente no tan solo en los vínculos
laborales, sino también en lo que dice relación con el hecho de brindar seguridad física a las
jugadoras, para que desarrollen en confianza su carrera.
Estructura
El proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se exige a las sociedades anónimas
deportivas profesionales que sean parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol contraer un
contrato de trabajo con aquellas deportistas que sean parte de su plantel, explicitando que este
último se enmarcará en los términos de la ley Nº 20.178, que regula la relación laboral de los
deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.
Cabe hacer presente que este proyecto inició su tramitación en el 2019, y, en el marco de su
discusión general, se recibió a representantes de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol
Femenino (Anjuff), del Sindicato de Futbolistas Profesionales (Sifup), de la Dirección Nacional del
Trabajo, del Club Santiago Morning , del Sindicato Mundial de Futbolistas (Fifpro) y a la
coordinadora de Inclusión y Género del Observatorio Gestión de Personas de la Facultad de
Economía y Negocios de la Universidad de Chile, entre otros invitados que dieron a conocer sus
visiones en torno de esta iniciativa legal.
Tras un arduo debate en la comisión, acogiendo las propuestas del Ejecutivo, se formó una mesa
de trabajo entre la presidenta de la comisión, diputada Érika Olivera , el equipo jurídico del
Ministerio del Deporte y representantes de la Fifpro y de la Anjuff, quienes elaboraron un conjunto
de propuestas de iniciativas sustitutivas orientadas a resolver de manera integral los nudos
críticos que se plantearon. Dichas propuestas, suscritas y aprobadas por unanimidad por los
integrantes de la comisión, se fundan en las siguientes ideas:
1.La asociación que tiene bajo su responsabilidad el desarrollo de la competencia nacional oficial
de  fútbol  femenino  debe  estar  integrada  por  organizaciones  deportivas  profesionales  que
constituyan y mantengan planteles de jugadoras contratadas de conformidad con las normas
respectivas del Código del Trabajo.
2.La contratación de las jugadoras por parte de las organizaciones deportivas profesionales no
permitirá bajo ningún respecto la subcontratación o la tercerización de los servicios de las
jugadoras profesionales.
3.La obligación de contratación de las jugadoras profesionales por parte de las organizaciones
deportivas se cumplirá considerando una gradualidad en el tiempo de tres años, hasta el
cumplimiento en régimen de la contratación de la totalidad de los planteles femeninos.
4.El período de tres años para el cumplimiento cabal de la obligación de contratación laboral
considera porcentajes anuales de avance en el cumplimiento de la obligación del 50, 75 y 100 por
ciento, respectivamente.
5.El Estado contribuirá al fomento e impulso del profesionalismo del fútbol femenino, habilitando a
las organizaciones deportivas profesionales para que puedan acceder a los recursos públicos
establecidos en el Titulo IV de la Ley del Deporte, para el solo efecto de que dichos recursos se
destinen al desarrollo de sus equipos femeninos profesionales, beneficio que se hará extensivo
solo dentro del período de tres años que se les confiere para el cumplimiento de la obligación de
contratación laboral del ciento por ciento de sus planteles femeninos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 105 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, cabe destacar que el proyecto fue aprobado por unanimidad, tanto en general como
en particular, y que en el sentir de la comisión significa un tremendo orgullo e importante avance
hacia la verdadera profesionalización del fútbol femenino, y una señal de justicia ante una
incomprensible discriminación, que ha sido recibida con mucha emoción por parte de nuestras
jugadoras, directamente beneficiadas con lo que aquí se ha aprobado.
Por mi parte, quiero señalar que este será un día histórico si este proyecto se aprueba por
unanimidad en esta Cámara de Diputados. A eso instamos a todos los sectores políticos, en
nombre de todas las jugadoras y por esas pichangas y por todo lo que luchamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
REDUCCIÓN DE PLAZO DE PERMANENCIA DE DEPORTISTAS EXTRANJEROS
EN EL PAÍS PARA ADQUISICIÓN DE NACIONALIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12101-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido
de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con el objeto de reducir el plazo de
permanencia en el país que se exige para adquirir la nacionalidad, en el caso de los deportistas
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación la diputada Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 106 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción
de los diputados señores Sebastián Álvarez Ramírez , Pablo Kast Sommerhoff , Andrés Longton
Herrera , Daniel Verdessi Belemmi y Sebastián Keitel , que modifica el decreto N° 5.142, de 1960,
del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de
extranjeros, con el objeto de reducir el plazo de permanencia en el país que se exige para adquirir
la nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, consiste en simplificar el trámite
de nacionalización de extranjeros, en aquellos casos calificados en que se trate de deportistas de
alto rendimiento, acortando el plazo exigido para optar a la carta de nacionalización.
En Chile el fenómeno de la inmigración es un hecho imposible de obviar. Los extranjeros radicados
en Chile también están tomando un espacio importante en el desarrollo de la actividad deportiva
nacional,  a  tal  nivel  que  contamos  con  destacados  deportistas  extranjeros  que,  tras  su
nacionalización, han representado a nuestro país en sus disciplinas exitosamente.
Nuestro ordenamiento jurídico también debe hacerse cargo de esta realidad, ya que, de lo
contrario, nuestro país no podría beneficiarse del concurso de estos deportistas o su aporte podría
llegar tardíamente.
Se han tramitado diferentes iniciativas legales que, haciendo uso de la prerrogativa contemplada
en el numeral 4 del artículo 10 de la Constitución Política de la República, han concedido la
nacionalidad por especial gracia a extranjeros que han tenido un desarrollo sobresaliente en sus
actividades deportivas. Así, el 2016 se promulgó la ley N° 20.888, que modifica los requisitos para
obtener la nacionalización, y que ha permitido incrementar la cantidad de extranjeros que se han
integrado a los equipos nacionales en diferentes categorías. La norma rebajó la edad para optar a
la nacionalidad chilena, de 21 a 18 años. Además, estableció la posibilidad de solicitar la carta de
nacionalidad a hijos de extranjeros que cumplan 14 años, siempre que cuenten con la autorización
de sus padres o de quienes estén a cargo de su cuidado personal, tengan más de cinco años de
residencia y hayan obtenido permiso de permanencia definitiva.
Sin embargo, no se consideró una modificación en el requisito del tiempo solicitado para que los
deportistas  de  alto  rendimiento  puedan  acceder  a  este  beneficio  y  representar  al  país
internacionalmente. No fue suficiente reducir la edad para solicitar la nacionalidad, sino que se
debió también rebajar el requisito de permanencia en el país, puesto que hay muchos destacados
jóvenes que, cumpliendo el requisito de la edad legal para acceder a la solicitud de nacionalidad
chilena, no cumplen aún con los cinco años de permanencia que se les exige, perjudicando con
ello el “reloj biológico” del joven deportista y atrasando sus procesos de avance en la escala
deportiva de alto rendimiento.
Durante el debate se escuchó a las siguientes autoridades, personas u organizaciones: al jefe del
Departamento de Extranjería y Migración de la Subsecretaría del Interior, señor Álvaro Bellolio ; al
asesor legal de la Subsecretaría del Interior, señor Mijaíl Bonito ; al asesor jurídico del Ministerio
del Deporte, señor Matías Rivadeneira ; al oficial de cumplimiento de la Asociación Nacional de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 107 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fútbol Profesional, señor Miguel Ángel Valdés , y al presidente de la Federación Atlética de Chile,
señor Juan Luis Carter , quienes, en general, se mostraron partidarios de facilitar el trámite de
nacionalización, acortando los plazos establecidos para ello, y adoptando algunas providencias
que salvaguarden el requisito de todas las exigencias legales, así como las reglamentarias que
cada deporte se ha dado.
Finalmente, la Comisión de Deportes y Recreación, habiendo escuchado a las personas, entidades
y autoridades indicadas, recomienda a la Sala de esta Honorable Cámara de Diputados la
aprobación del siguiente texto:
“Proyecto de ley:
Artículo único.- Modifícase el artículo 2 del decreto supremo N° 5.124, de 1960, del Ministerio del
Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, de la
siguiente manera:
1.Incorpórase en su inciso primero, a continuación del punto y aparte, que pasa ser punto y
seguido, la siguiente oración: “Respecto de extranjeros que desarrollen actividades deportivas de
alto rendimiento que permitan representar al país en eventos internacionales, lo cual podrá ser
acreditado por el Ministerio del Deporte, el requisito de cinco años de residencia se reduce a dos.”.
2.Agrégase en el inciso tercero, a continuación del punto y aparte, que pasa ser punto y seguido,
la siguiente frase: “Respecto de las personas enunciadas en este artículo, en la segunda parte de
su inciso primero y en la segunda parte de su inciso cuarto, no se interrumpirá la residencia
continuada cuando se ausenten del país por menos de tres meses.”.
3.Incorpórase en el inciso cuarto, a continuación del punto y aparte, que pasa ser punto y seguido,
la siguiente oración: “Respecto de estos menores, el plazo de residencia se reduce a dos años,
tratándose de deportistas que estén en condiciones de representar al país internacionalmente, lo
cual podrá ser acreditado por el Ministerio del Deporte.”.”. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 108 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
RETRASO EN REPOSICIÓN DE HOSPITAL DE PEÑAFLOR (Oficios)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Por otra parte, me voy a referir al proyecto de reposición del hospital de Peñaflor que se encuentra
trabado desde 2017, producto de que el Servicio de Salud Metropolitano Occidente no ha cumplido
con su compromiso de generar un llamado estudio de red, para que se pueda concretar este
proyecto.
Aquello es sumamente preocupante, pues en el hospital de Peñaflor no ha existido ninguna
ampliación en las últimas décadas, acorde con el crecimiento de su población.
Cabe destacar que este establecimiento de salud pública entrega servicio a más de 172.000
habitantes de las comunas de Padre Hurtado y de Peñaflor.
Por tanto, solicito se oficie al ministro de Salud, Enrique Paris , y a don Francisco Miranda , director
del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, para que se informe a esta Corporación los motivos
del retraso de la formulación del estudio de red necesario de implementar y el proyecto de
reposición del hospital de Peñaflor, aprobado y anunciado al inicio del gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, como parte de 200 hospitales para construir durante su mandato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
RECORTE DE INGRESOS A CORPORACIÓN MUNICIPAL DE EDUCACIÓN DE
MELIPILLA QUE AFECTÓ REMUNERACIONES DE PROFESORES (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el turno siguiente corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve
segundos, al Comité del Partido Comunista.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 109 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hoy me quiero referir a tres problemáticas que ocurren en mi distrito,
específicamente en las comunas de Melipilla, Talagante y Peñaflor .
Primero, quiero comentar que el mes pasado los profesores de los establecimientos educacionales
públicos de la comuna de Melipilla: liceo El Bollenar, liceo Los Jazmines , Colegio Pomaire , y el
colegio Claudio Arrau , de la localidad de Codigua, vivieron una baja sustantiva en sus ingresos, un
recorte del 15 por ciento de sus remuneraciones, que en algunos casos superaron los 200.000
pesos.
Estos cuatro establecimientos son fundamentales para la comuna por concentrar una matrícula
altamente vulnerable y están ubicados en las tres localidades rurales más grandes de la comuna.
El Ministerio de Educación, a través de su División Jurídica, emitió la resolución exenta N° 1478,
donde establece el porcentaje de alumnos prioritarios por establecimiento educacional para el
pago de las asignaciones que se indican durante 2021.
Dicha resolución dejó a estos cuatro establecimientos educacionales por debajo del 60 por ciento
de dicha asignación, lo que finalmente perjudicó los aportes a la Corporación de Educación de
Melipilla y, como consecuencia, afectó la remuneración de más de cien profesores y profesoras de
estos establecimientos educacionales.
Señor Presidente, estas son las condiciones del gobierno que nos preocupan. El discurso del
ministro de Educación respecto de que hará mayor inyección de recursos a las escuelas para que
estas mantengan su servicio y aseguren protocolos sanitarios de excelencia, no se refleja en el
caso de los establecimientos de Melipilla y, muy por el contrario, terminó disminuyendo los
recursos SEP y reduciendo así notoriamente los sueldos de los maestros y maestras.
Por lo mismo, solicito se oficie el ministro de Educación y a la Corporación de Educación de
Melipilla, primero, para que se revisen los argumentos y condiciones que llevaron a la baja de los
sueldos de los profesores y profesoras de los establecimientos educacionales mencionados.
En segundo lugar, para que se explique con detalle el proceso de evaluación de los criterios que
definieron la baja de recursos SEP para la Corporación de Educación de Melipilla, que significó
dicha disminución salarial.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS DE AVANCE Y TÉRMINO DE PROYECTOS DE
REPARACIÓN DE CALLES Y AVENIDAS EN COMUNA DE MELIPILLA. (Oficio)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 110 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Por otra parte, quiero dar a conocer un problema que en estos últimos meses ha ido empeorando
la calidad de vida de los melipillanos y de las melipillanas, que es la demora injustificada de los
arreglos y reparaciones de las distintas calles y avenidas de la zona urbana y centro de la comuna
y, también, de los accesos a la comuna. Con esto me refiero a los enormes tacos que se producen
en Vicuña Mackenna, a la altura del paso nivel en dirección a Pomaire, y en Vicuña Mackenna, en
el acceso de la avenida José Massoud .
No puede ser que haya trazos sin terminar después de tres y hasta cinco meses de iniciados los
trabajos. Esto no solo afecta a la zona urbana de Melipilla, sino, también, al sector de San José y
Culipran , por ejemplo, donde se puede ver el abandono de los trabajos y franjas construidas a
medias. Son los vecinos y vecinas los afectados por el no cumplimiento inmediato y total de estas
reparaciones.
Es por eso que solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, para que informe a esta
institución sobre todos los proyectos que se están ejecutando en la comuna de Melipilla, los de
plazos de término y avance de las obras, sobre todo en lo que se refiere a la reposición de la ruta
G-78 en el tramo Melipilla-Cuncumén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE EMPRESAS QUE PRESTAN SERVICIO DE TRANSPORTE
PÚBLICO EN COMUNAS DE DISTRITO N°14 (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, hasta por tres minutos y veintinueve
segundos.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en Melipilla hemos sido testigos de que al pasar a fase 3 miles de vecinos y de
vecinas de las provincias de Melipilla y Talagante han visto afectado negativamente el traslado
hacia su fuente de trabajo y de regreso a sus hogares debido al transporte público.
No puede ser que después de una extensa y estresante jornada de trabajo cientos de vecinos y de
vecinas no tengan locomoción para volver a sus casas. No puede ser, por ejemplo, que a las 20.30
horas, ya de noche, los melipillanos y las melipillanas no tengan cómo regresar a sus hogares.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 111 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por eso que solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, para que
nos informe, en primer lugar, sobre el número y nombre de las empresas de transporte que
prestan servicios desde las comunas de Melipilla, Talagante , Peñaflor , Padre Hurtado , Buin y,
ojalá, en todo el distrito N° 14.
En segundo lugar, pido que se informen los horarios de las últimas salidas de los buses y micros
desde el Terminal San Borja .
En tercer lugar, solicito que se detalle el número de buses con los que cuenta cada empresa para
prestar estos servicios.
Por último, y más importante aún, requiero que se informe sobre las tarifas que cobran las
distintas empresas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
ANTECEDENTES RELATIVOS A RAZONES DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS
DE PENSIONES POR EVENTUALES INCUMPLIMIENTOS DE INSTRUCCIONES
SOBRE RETENCIONES JUDICIALES DE RETIROS DE 10 POR CIENTO DE
FONDOS DE DEUDORES DE PENSIÓN DE ALIMENTOS, A ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA REALIZACIÓN DE TALES PAGOS CON DICHOS DINEROS Y A
SANCIONES A INSTITUCIONES INVOLUCRADAS EN ESAS IRREGULARIDADES
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, está claro y resulta conocido para todos y todas que los efectos de la pandemia
fueron innumerables, y sobre todo los económicos, que golpearon de manera brutal a millones de
chilenos y chilenas.
Como bien sabemos, la posibilidad del retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones vino a
atenuar dicha situación, siendo una verdadera y real ayuda para muchos, incluidas a las madres a
las que se les adeudan pagos por pensión de alimentos, quienes pudieron pedir que dichos montos
fueran retenidos en las cuentas previsionales de los denominados “papitos corazón”.
Sin embargo, lamentablemente, muchas de esas madres no lo pudieron hacer, porque las AFP,
desconociendo las resoluciones judiciales al respecto e incluso yendo en contra de ellas,
entregaron los dineros a los afiliados o simplemente no han realizado los pagos a las madres
solicitantes.
Por ello solicito se oficie a don Osvaldo Macías , Superintendente de Pensiones, por lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 112 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primero, para que nos señale cuáles son las razones que han informado las AFP por el no pago,
para los niños, niñas y adolescentes, de las retenciones de los retiros del 10 por ciento que se
efectuaron por concepto de pensiones alimenticias, situación que nos fue comunicada en
reuniones que sostuvimos con más de cien madres que nos manifestaron que no habían hecho
efectivo el pago desde incluso el primer retiro. Es decir, desde hace más de un año miles de niños,
niñas y adolescentes siguen a la espera de esos fondos, que son suyos por derecho.
Si usted considera que el contralor General de la República también puede contestar este oficio, le
pido que también lo sume a la lista de destinatarios.
Segundo,  para  que  se  informe  acerca  de  cuáles  han  sido  las  medidas  que  desde  la
superintendencia se han tomado para que hagan efectivos los pagos adeudados y esperados, es
decir, los montos retenidos del 10 por ciento por concepto de pensiones de alimentos adeudadas.
Tercero, que se informe acerca de cuáles han sido las medidas sancionatorias aplicadas a las AFP
que han incurrido en la irregularidad del no pago de las retenciones de los retiros de los 10 por
ciento de los fondos de pensiones. Lo digo con máxima sensibilidad, porque este tema pudimos
verlo, apreciarlo con los retiros, y hoy, con el desfachatado candidato presidencial que adeuda
más de 200.000.000 de pesos, lo que se ha visto en todos los medios de comunicación.
¿Por qué lo digo y por qué lo menciono en esta comisión? Porque me parece que ante estos
escándalos: los tres retiros anteriores, más el caso de esta persona que adeuda y pretende dirigir
el país se destapa la olla verdadera de la realidad de los niños, niñas y adolescentes. Y por los
derechos de los niños, niñas y adolescentes pido que se envíen los oficios que he mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN DE UN MALL CHINO EN POMAIRE, COMUNA
DE MELIPILLA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y 29 segundos, al Comité
Comunista.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hablo en representación de las pomairinas y de los pomairinos que sufren ante
la inminente apertura del un mall chino justo en el corazón de su pueblo, lo cual ha causado
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 113 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
polémica y revuelo en la comunidad, dividiendo la opinión de los vecinos y las vecinas de esta
hermosa localidad.
Hay de decirlo con todas sus letras, ya existe en Pomaire el comercio de plástico y productos que
no son ni artesanías ni alfarería pomairina, pero la instalación de un mall chino amenaza dicha
localidad, que es uno de los principales epicentros turísticos y culturales de la Región de
Metropolitana de Santiago, que es visitado por muchos extranjeros, por muchos turistas.
Por eso, me permito decir en esta Sala ¡no al mall chino en Pomaire! Porque Pomaire no necesita
un mall chino, sino que necesita que se proteja y se reconozca su mayor riqueza: su alfarería, su
artesanía, su tradicional gastronomía y su tierra.
La Municipalidad de Melipilla, junto al concejo municipal, con fecha 13 de agosto del 2012, aprobó
una ordenanza municipal que, entre otros fines, busca regular el diario vivir de Pomaire, el cual no
se encuentra regulado en normas especiales.
Por lo anterior, solicito a la Municipalidad de Melipilla, en particular a su alcalde, que haga valer la
ordenanza municipal de Pomaire y no permitamos que se instale un mall chino en esta localidad,
porque Pomaire no lo necesita.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INVESTIGACIÓN Y SUMARIO POR DESALOJO Y DEMOLICIÓN DE VIVIENDAS
DE COMUNIDAD OLMOS DEL OLIVETO, COMUNA DE TALAGANTE (Oficios)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Por otra parte, el pasado 13 de septiembre, 31 familias de la comunidad Olmos del Oliveto,
comuna de Talagante, fueron desalojadas y cuatro viviendas fueron demolidas a manos de
funcionarios municipales y bajo la custodia de Carabineros.
Nos reunimos con las familias, escuchamos los relatos de las madres, los padres y los
adolescentes que permanecieron en el lugar mientras se ejercía una violencia inusitada sobre sus
propios domicilios. Se trata de relatos estremecedores, que duelen.
La comunidad acusa la ilegalidad del desalojo y la demolición de las viviendas, porque ni los
funcionarios municipales ni Carabineros contaban con orden judicial alguna para ejecutar el
procedimiento.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 114 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como diputada, solicito que se realice un sumario administrativo a los funcionarios de la
Municipalidad de Talagante responsables del desalojo y de la demolición de las viviendas.
Además, pido se oficie al alcalde de Talagante, señor Carlos Álvarez , para que informe respecto
de la situación y, además, al contralor general de la República, Jorge Bermúdez , para que la
Contraloría se pronuncie e instruya una investigación sobre el proceder de los funcionarios
municipales e identifique a los responsables administrativos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
FISCALIZACIÓN A MINERA FLORIDA POR DEMANDAS DE SUS
TRABAJADORES EN HUELGA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por 3:29 minutos, al Comité Comunista, para
lo cual tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .- Señor Presidente, el 30 de diciembre del año recién
pasado me reuní con dirigentes del Sindicato de Minera Florida, de la comuna de Alhué,
específicamente con dirigentes del Sindicato Mina, que cuenta con 542 socios, y del Sindicato
Planta, con más de 150 socios, quienes llevan casi 30 días de huelga legal y que hasta la fecha no
han tenido respuesta satisfactoria del petitorio presentado.
En dicha oportunidad, los dirigentes expusieron las malas condiciones laborales con las que tienen
que convivir, señalando, a modo de ejemplo, que no hay baños para las mujeres, así como
tampoco cuentan con la infraestructura necesaria para personas con capacidades reducidas y
muchos de los trabajadores tienen que dormir en colchonetas en el piso durante las extensas
jornadas de turno.
Es por este motivo, dado que resulta indignante conocer las condiciones en que realizan su trabajo
diario y tomando además en cuenta que no han tenido respuesta a la solicitud del bono Digno,
entre otras garantías mínimas que la empresa no ha sido capaz de cumplir, solicito que se oficie a
doña Lilia Jerez , directora nacional del Trabajo, para que informe a esta Corporación lo que a
continuación se señala:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 115 de 242
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, informe acerca de las fiscalizaciones efectuadas con las instalaciones de Minera
Florida en materia de higiene y seguridad en el trabajo, además de la situación de pagos de
sueldos a sus trabajadores.
En segundo lugar, solicitamos las acciones efectuadas por la Dirección del Trabajo para prevenir o
tratar las precarias condiciones laborales en las demandas de sus trabajadores.
Finalmente, resulta de público conocimiento el carácter específico de las huelgas efectuadas por
los sindicatos de Minera Florida, ya que, incluso cuando se manifiestan en la avenida principal,
nunca han limitado el libre tránsito de los vecinos y vecinas ni de cualquier otro vehículo. Por ello,
llama la atención la fuerte represión que sufrieron los trabajadores el 21 de diciembre pasado por
parte de Carabineros de Chile, situación que nunca antes habían vivido y que alteró gravemente la
paz de la comuna de Alhué, perteneciente el distrito 14, que represento.
Dado lo anterior, pido que además se oficie a don Javier Ramírez , delegado presidencial de la
Provincia de Melipilla, para que informe a esta Corporación sobre los canales previos de
comunicación entre Carabineros de Chile y la Delegación Presidencial con los dirigentes del
Sindicato Minera Florida, por los hechos ocurridos el 21 de diciembre de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
MOLESTIA POR DEMORA EN EL SENADO DEL PROYECTO DE LEY SOBRE
PERSONAS EXTRAVIADAS (Oficio)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, estamos próximos a que se cumplan tres años de la presentación del proyecto
de ley de personas extraviadas, ingresado el 17 de enero de 2019 y aprobado por la Cámara de
Diputadas y Diputados, siendo despachado el 12 de enero de 2021, hace casi un año, al Senado,
sin tener ningún avance en la Cámara Alta.
No está demás decir la importancia de dicha iniciativa legal, de la cual soy autora, pues cada vez
que desaparece una persona, y es dado a conocer en los medios de comunicación me viene a la
cabeza el recuerdo de ese proyecto.
Por lo anterior, solicito se oficie al Senado, en especial al senador José Miguel Insulza , Presidente
de la Comisión de Seguridad Ciudadana, para que ponga en Tabla el proyecto de ley que regula el
proceso de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos, boletín N° 12392-25.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 116 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71770 de 18/03/2021)..
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71771 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71772 de 18/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 117 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71773 de 18/03/2021). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros, informe sobre la
cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado, al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71774 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael .
Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71769 de 18/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Razones de la reducción en el presupuesto del año 2021
para el Hospital de Talagante, indicando la disponibilidad de recursos para equipamiento, insumos
y personal especializado, en los términos que requiere. (72925 de 19/04/2021). A Ministerio de
Salud
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 118 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Razones de la reducción en el presupuesto del año 2021
para el Hospital de Talagante, indicando la disponibilidad de recursos para equipamiento, insumos
y personal especializado, en los términos que requiere. (72923 de 19/04/2021). A Servicio de
Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de aumentar y crear nuevos cargos, con el
objeto de cubrir más turnos en el Hospital de Peñaflor; otorgar más insumos clínicos, en el marco
de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes. (73533 de 30/04/2021).
A Ministerio de Salud.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de aumentar y crear nuevos cargos, con el
objeto de cubrir más turnos en el Hospital de Peñaflor; otorgar más insumos clínicos, en el marco
de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes. (73534 de 30/04/2021).
A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plazos en que se realizará el reintegro del monto adeudado
por el Estado al Hospital de Talagante, de los gastos ocasionados por no poseer presupuesto para
emitir órdenes de compra para los convenios establecidos producto de la pandemia, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (73763 de 07/05/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plazo en que se realizará el reintegro del monto adeudado
por el Estado al Hospital de Talagante, de los gastos ocasionados por no poseer presupuesto para
emitir órdenes de compra para los convenios establecidos producto de la pandemia, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (73764 de 07/05/2021). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 119 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Propiedad y estado de concesión del inmueble ubicado en la
Avenida Ambrosio O´Higgins N° 1440, en la comuna de Curacaví, sitio histórico que fue entregado
en concesión en 2008 a la organización Comité de Derechos Humanos y Memoria de Curacaví,
para ser utilizado como sitio de memoria y derechos humanos. (75271 de 21/06/2021). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Uso que se estaría dando al sitio histórico ex-Tenencia de
Curacaví, ubicado en calle Ambrosio O´Higgins 1440, en los términos que requiere. (75272 de
21/06/2021). A Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de fiscalizar a la empresa " Cerdos Campesino-
Agricola AASA , Melipilla-Región Metropolitana", en atención a las denuncias presentadas por los
vecinos del sector Bollenar y Mallarauco , de la comuna de Melipilla, quienes han manifestado el
malestar que les ha producido la contaminación derivada de los canales de riego, a causa de
residuos desechados por dicha empresa. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se ha
dado cumplimiento al Programa de Seguimiento Ambiental, expediente 101511, Resolución de
Calificación Ambiental 751-2009, en los términos que requiere. (75547 de 25/06/2021). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de seguimiento y trazabilidad, desde la llegada
al país del paciente confirmado con la nueva cepa de Covid-19 Delta, hasta la fecha. Asimismo,
refiérase a las nuevas medidas sanitarias que se adoptarán en los aeropuertos para enfrentar
dicha situación, dando respuesta a la demás interrogantes que plantea. (75562 de 25/06/2021). A
Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 120 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de fiscalizar a la empresa " Cerdos Campesino-
Agricola AASA , Melipilla-Región Metropolitana", en atención a las denuncias presentadas por los
vecinos del sector Bollenar y Mallarauco , de la comuna de Melipilla, quienes han manifestado el
malestar que les ha producido la contaminación derivada de los canales de riego, a causa de
residuos desechados por dicha empresa. Asimismo, refiérase a los motivos por los cuales no se ha
dado cumplimiento al Programa de Seguimiento Ambiental, expediente 101511, Resolución de
Calificación Ambiental 751-2009, en los términos que requiere. (75548 de 25/06/2021). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento al
Programa de Seguimiento Ambiental, expediente 101511, Resolución de Calificación Ambiental
751-2009, en los términos que requiere. (75549 de 25/06/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de requerir un Estudio de Impacto Ambiental
respecto a los permisos solicitados por la empresa Peteroa Energy SpA , para la ejecución del
proyecto " Parque Fotovoltaico Los Corrales del Verano . Asimismo, refiérase a las medidas que se
adoptarán para reparar el daño causado al ecosistema del humedal " El Trapiche ", en los términos
que requiere. (76026 de 09/07/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 121 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; -Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado
Díaz, don Marcelo  ;-Diputada Hernando , doña Marcela  ;-Diputada Olivera , doña Erika  ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76022 de 09/07/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76023 de 09/07/2021). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto. (76024 de 09/07/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Celis, don Andrés ;-Diputado
Díaz, don Marcelo ;-Diputada Hernando , doña Marcela ;-Diputada Olivera , doña Erika ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Santibáñez , doña Marisela ;-Diputado Torres, don Víctor . Situación
que afecta a la señora Marcela Nieto Rivera , activista medioambiental de Quintero, trabajadora
del Hospital Carlos Van Buren y asesora medioambiental del Colegio de Enfermeras/os de la
Región de Valparaíso, quien habría recibido una llamada telefónica de amenaza de muerte,
señalando las medidas que se adoptarán frente a dicha situación. Asimismo, refiérase a la
existencia de una política, mesa de trabajo u otra instancia gubernamental destinada a proteger y
promover el trabajo de defensores de derechos humanos y ambientales, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean al respecto.(76025 de 09/07/2021). A Policía de Investigaciones
de Chile
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 122 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Efectividad de que se llevará a cabo un sumario sanitario,
por la celebración de cumpleaños llevada a cabo en ese Ministerio, incumpliendo el aforo
establecido, en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (76064 de
11/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Efectividad de que se llevará a cabo un sumario sanitario
por la celebración de cumpleaños llevada a cabo en el Ministerio de Salud, incumpliendo el aforo
establecido, en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que requiere. (76065 de
11/07/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas que se han adoptado y se adoptarán en el marco
de la eventual contaminación atmosférica y daño a la biodiversidad del tramo A8, A9 y B5 del río
Maipo, derivada de las labores de la empresa " Explotadora y Comercializadora de Áridos Las
Mercedes S.A.", en los términos que requiere. (76551 de 28/07/2021). A Municipalidad de Buin
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad técnica para la implementación del proyecto
“Extracción Mecanizada de Áridos Río Maipo, tramo A8 y A9” por parte de la empresa "
Explotadora y Comercializadora de Áridos Las Mercedes S.A.", en los términos que requiere.
(76552 de 28/07/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas de apoyo a la comunidad "El Monte de las
Mercedes||AMPERSAND||quot;, en consideración al riesgo del correcto funcionamiento del sistema
de agua potable del sector, mientras se realice el proyecto " Extracción Mecanizada de Áridos Río
Maipo , Tramo A8 y A9", dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (76553 de
28/07/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 123 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . La factibilidad de evaluar y remitir antecedentes que
detallen el actual estado del tramo B5 de la rivera del Río Maipo, con ocasión de las denuncias
expuestas por la Junta de Vecinos Nº 27 Acevedo, comuna de Isla de Maipo, debido a los
eventuales daños ocasionados en el ecosistema por la empresa Arimaipo Ltda . (76732 de
02/08/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . La factibilidad de evaluar y remitir antecedentes que
detallen el actual estado del tramo B5 de la rivera del Río Maipo, con ocasión de las denuncias
expuestas por la Junta de Vecinos Nº 27 Acevedo, comuna de Isla de Maipo, debido a los
eventuales daños ocasionados en el ecosistema por la empresa Arimaipo Ltda. , dando respuesta
a las demás solicitudes que plantea. (76733 de 02/08/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Las consecuencias que se han presentado en el tramo B5
de la ribera del Río Maipo, comuna de Isla de Maipo, debido a las actividades que realiza la
empresa Arimaipo Ltda. , en virtud de las denuncias realizadas por la Junta de Vecinos N°27
Acevedo, tras eventuales irregularidades a la normativa vigente sobre el uso de aguas. (76675 de
30/07/2021). A Dirección de Aguas
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Las consecuencias que se han presentado en el tramo B5
de la ribera del Río Maipo, comuna de Isla de Maipo, debido a las actividades que realiza la
empresa Arimaipo Ltda. , en virtud de las denuncias realizadas por la Junta de Vecinos N° 27
Acevedo, tras eventuales irregularidades a la normativa vigente sobre el uso de aguas. (76676 de
30/07/2021). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . La factibilidad del proyecto que implementará la empresa
Explotadora y Comercializadora de Áridos Las Mercedes S.A., denominado Extracción Mecanizada
de Áridos Río Maipo, en las cercanías de los pozos del Comité de Agua Potable Rural El Monte de
las Mercedes, por las consideraciones que expone. (76677 de 30/07/2021). A Dirección de Aguas
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . La factibilidad del proyecto que implementará la empresa
Explotadora y Comercializadora de Áridos Las Mercedes S.A., denominado Extracción Mecanizada
de Áridos Río Maipo, en las cercanías de los pozos del Comité de Agua Potable Rural El Monte de
las Mercedes, por las consideraciones que expone. (76678 de 30/07/2021). A Dirección de Obras
Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 124 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas y soluciones que se ejecutarán ante el eventual
desabastecimiento de medicamentos en el Centro de Salud Familiar de la comuna de El Monte, en
los términos que señala, remitiendo antecedentes relativos al estado del abastecimiento de la red
primaria de todas las comunas de las provincias de Talagante, Melipilla y Maipo . (77280 de
17/08/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Medidas y soluciones que se tomarán, ante el eventual
desabastecimiento de medicamentos que afectaría al Centro de Salud Familiar de la comuna El
Monte, en los términos que señala. (77281 de 17/08/2021). A Municipalidad de El Monte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas y soluciones que se ejecutarán ante el eventual
desabastecimiento de medicamentos en el Centro de Salud Familiar de la comuna de El Monte, en
los términos que señala, remitiendo antecedentes relativos al estado del abastecimiento de la red
primaria de todas las comunas de las provincias de Talagante, Melipilla y Maipo . (77279 de
17/08/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Los motivos por los que no se remitió la nómina completa
de micro y pequeñas empresas que han pagado su patente hasta el 31 de marzo del presente año,
las que se han visto impedidas de acceder al Bono Alivio, de conformidad a lo señalado por los
artesanos de Pueblito Artesanal La Cantera Parque El Trapiche. (77707 de 01/09/2021). A
Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 125 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . La resolución ambiental dictada por esa superintendencia,
que aprobó la autorización para iniciar la extracción de áridos por la empresa Áridos Valdés y
Compañía Limitada, en los sectores del Bajo, Huechún , La Vega y Chocalán, comuna de Melipilla,
en los términos que requiere. (78657 de 08/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Total adeudado a la fecha por concepto de no pago del
Fondo Común Municipal de la Municipalidad de Alhué, acogido a las Glosas 11 y 14. Asimismo,
indique si existe una deuda no acogida a las citadas glosas por el mismo concepto. (79253 de
13/09/2021). A Tesorería General de la República.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Aportes realizados por la Municipalidad de Alhué, en
relación con los ingresos propios por permisos de circulación y otras transferencias que debe
realizar al Fondo Común Municipal, entre los años 2016 y 2021. (79242 de 13/09/2021). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyecto de mejoramiento de la actual ruta 68, en el tramo
comprendido entre la estación de Metro Pajaritos, en la comuna de Pudahuel, y el enlace La
Pólvora, ubicado en el sector poniente de Placilla, comuna de Valparaíso. (79282 de 15/09/2021).
A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyecto de mejoramiento de la actual ruta 68, en el tramo
comprendido entre la estación de Metro Pajaritos, en la comuna de Pudahuel, y el enlace La
Pólvora, ubicado en el sector poniente de Placilla, comuna de Valparaíso. (79283 de 15/09/2021).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Remita un informe detallado adjuntando los documentos
que acreditan el proceso que autorizó la demolición de viviendas pertenecientes a 31 familias
desalojadas de la comunidad Olmos del Oliveto. Asimismo, refiérase a las medidas compensatorias
que se decretaron a favor de las personas afectadas por la mencionada decisión. (80335 de
28/09/2021). A Municipalidad de Talagante
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 126 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Santibáñez, doña Marisela. El estado de avance del proyecto que busca implementar
reductores de velocidad y/o angostamiento de calzadas en el tramo que recorre la calle Monseñor
Alfonso Baeza, correspondiente al sector Villa Raúl Silva Henríquez Etapa 2, remitiendo dicha
información por intermedio de la Dirección de Tránsito y Transporte Público de esa municipalidad.
(80361 de 29/09/2021). A Municipalidad de Buin
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Diario de sesión
-Diputada Santibáñez, doña Marisela. Informe sobre la posibilidad de dar solución al problema
habitacional que afecta a las familias que residen en el recinto municipal ubicado en avenida
Irarrázaval Nº 085, en los términos que requiere. (80469 de 05/10/2021). A Municipalidad de
Peñaflor
-Diputada Santibáñez, doña Marisela. Informe sobre la efectividad de disponer las medidas
necesarias para dar solución a la problemática que afecta al Club Deportivo Pirámide, en los
términos y en base a los antecedentes que expone. (80470 de 05/10/2021). A Municipalidad de
Peñaflor -DiputadoMellado, don Cosme. Remita los antecedentes relacionados con la situación
migratoria de los ciudadanos que individualiza, todos profesionales del área de la salud, que
ingresaron al país en el marco de la crisis sanitaria por Covid-19, indicando el tiempo que ha
demorado la revisión de las solicitudes para regularizar su permanencia en el país. (80471 de
05/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos que han impedido la construcción de la casa de
acogida para personas con discapacidad, proyectada en la comuna de Talagante, a pesar que
dicho establecimiento está planteado en el Pladeco 2014-2018, dado que el presupuesto para
aquella iniciativa fue aprobado junto con el plan de desarrollo comunal. (81433 de 13/10/2021). A
Municipalidad de Talagante
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 127 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de podar los árboles ubicados en la población
Maitén , particularmente de aquellos ubicados en la calle del mismo nombre. (82401 de
05/11/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de construir resaltos reductores de velocidad en
la calle Río Maipo, entre cerro Lonquén y Santa Inés , en la población Maitén . Asimismo, refiérase
a la factibilidad de aumentar la cantidad de rondas de Carabineros y Seguridad Ciudadana en
dicha población. (82346 de 04/11/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibilidad de realizar proyectos de remodelación o
restauración de las viviendas ubicadas en el sector de Altos Los Rosales, de la comuna de
Peñaflor, en virtud de las consideraciones que expone. (82345 de 04/11/2021). A Municipalidad de
Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 128 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibilidad de realizar poda de los árboles que se
encuentran alrededor de la sede de la Junta de Vecinos de la villa Todos Los Santos. Asimismo,
refiérase a los motivos por los cuales no se le ha dado respuesta a las solicitudes de dicha junta de
vecinos. (82349 de 04/11/2021). A Municipalidad de Padre Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Moraga, don Rubén  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputado Teillier, don
Guillermo .
Programa Integral de Reparación Ocular, particularmente respecto a la cantidad de especialistas
aptos para la atención de las víctimas y horas de atención y de operaciones aplazadas, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. Asimismo, tenga a bien considerar las
sugerencias que indican. (82500 de 10/11/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Requisitos, vacantes, forma de asignación y departamento
responsable de los cupos de ingreso a los Hogares Protegidos para personas con discapacidad de
causa psíquica, de la comuna de San Bernardo, Región Metropolitana. (83063 de 09/12/2021). A
hospitales de Chile.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Requisitos, vacantes, forma de asignación y departamento
responsable de los cupos de ingreso a los Hogares Protegidos para personas con discapacidad de
causa psíquica, de la comuna de San Bernardo, Región Metropolitana. (83064 de 09/12/2021). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 129 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . cumplimiento de las obligaciones emanadas del contrato
de  "  Normalización  Hospital  Barros  Luco  Trudeau  ",  suscrito  entre  el  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur y la empresa Astaldi Sucursal Chile, refiriéndose al cumplimiento de los plazos
estipulados para la ejecución de obras parciales y demás materias que se detallan. (83777 de
19/01/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Plazos establecidos para realizar el estudio de la real
situación de la construcción, evaluando las condiciones de la infraestructura del nuevo CESFAM de
Santa Mónica , dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (83854 de
25/01/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Cantidad de denuncias que han sido recibidas en los
últimos 5 años contra la Inmobiliaria Metropolitana, detallando el motivo y el proyecto que las
generó y las medidas que se tomaron, desde ese servicio, para apoyar a todos quienes hayan sido
afectados por plazos y compromisos incumplidos por parte de empresa constructora señalada, en
los últimos 5 años. (83834 de 24/01/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibles futuras acciones tendientes a apoyar la pronta
resolución de la grave problemática que afecta a más de 270 familias por el incumplimiento en los
plazos de entrega de sus viviendas por parte de la inmobiliaria Metropolitana, proyecto ubicado en
Bajos de Matte, en la entrada de la comuna de Buin. (83831 de 24/01/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 130 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Acciones que se han realizado desde esa municipalidad con
el fin de atender la denuncia de las más de 270 familias afectadas por el incumplimiento en los
plazos de la entrega de viviendas en el proyecto emplazado en Bajos de Matte, ubicado en la
entrada de la comuna, realizado por la inmobiliaria Metropolitana. Asimismo, considere la
posibilidad de permitir que se avance en la entrega de los inmuebles, primando por encima de
todo el beneficio y bienestar directo de las familias y en cumplimiento del respeto al derecho
humano y fundamental de acceso a la vivienda digna. (83832 de 24/01/2022). A Municipalidad de
Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Posibles futuras acciones tendientes a apoyar la pronta
resolución de la grave problemática que afecta a más de 270 familias por el incumplimiento en los
plazos de entrega de sus viviendas por parte de la inmobiliaria Metropolitana, proyecto ubicado en
Bajos de Matte, en la entrada de la comuna de Buin. (83833 de 24/01/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de tramitación del sumario administrativo ordenado
mediante decreto alcaldicio N° 5607, de ese municipio, indicando si se ha dado cumplimiento a los
plazos legales e informando las demás materias que se señalan. (83806 de 20/01/2022). A
Municipalidad de Paine.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 131 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12864-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA 24 DE ABRIL DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL LEONISMO CHILENO.
__________________________________________________________________ Boletín N°
12.864-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
marzo del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo
Díaz Díaz, Tomás Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
En reemplazo del diputado Florcita Alarcón Rojas asistió la diputada Alejandra Sepúlveda
Órbenes. Asimismo, asistieron los diputados Nicolás Noman Garrido y Leonardo Soto Ferrada.
2. Víctor Chamorro Peña, Secretario del Distrito T1 y Presidente Club de Leones de Copiapó.
Señaló que el Club de Leones de Copiapó data de 1949, realizando muchas obras a través del
tiempo, destacando el nuevo Centro de Equinoterapia para niñas y niños con Trastorno del
Espectro Autista (TEA), que se emplazará en la Comuna de Copiapó en un terreno que entregó a
título gratuito el Ministerio de Bienes Nacionales.
Agregó que mediante un convenio con el Centro de Rehabilitación del Club de Leones Cruz del Sur
de Porvenir, la Escuela Ecuestre El Bagual lleva adelante un programa de equinoterapia para niños
que requieran tratamiento psicológico, y también realizan trabajo de manera particular a quienes
se interesen en clases de equitación.
La diputada Marzán recibió de modo muy grato la iniciativa del centro de equinoterapia en
atención a los importantes efectos e impacto que produce en el proceso de rehabilitación y
acompañamiento de las personas, aspirando a que en el futuro se amplíe a otras condiciones y
enfermedades.
La diputada Santibáñez junto con manifestar tener conocimiento acabado de las ayudas y servicio
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 132 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectivo que presta esta Asociación, a través del Club de Leones de San Bernardo; consultó cómo
se estaba trabajando con los niños y niñas con cáncer.
El señor Cuevas respondió que contaban con el apoyo inmenso de los profesionales del área de la
salud Leones, quienes trabajan con los niños y niñas que se encuentran aquejados por esta
enfermedad. Destacó la importancia del centro ubicado en Concepción y uno reciente construido
en San Javier para dicho efecto.
El diputado Noman precisó que en la región de Atacama no contaban con centro ontológico y por
ello las personas debían viajar noches o días enteros para realizar su tratamiento en otros lugares.
Agregó que ello evidenciaba una realidad muy dolorosa y profunda, y por ello se encontraban en la
etapa de diseño de un centro para la región, además de estar coordinados con el Club de Leones
para detectar precozmente el cáncer infantil y entregar asistencia.
El diputado Labra expresó que a pesar de considerar muy loable y positiva la iniciativa, manifestó
no poder pronunciarse a favor, por considerar incorrecto que la filantropía fuera la regla general
para atender necesidades esenciales, pues en su opinión correspondía al Estado el deber de
proveer y garantizar los derechos humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 133 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(21.04.2021) (05.05.2021).
Luego en el marco de la votación general de este mensaje, la diputada Maite Orsini  anticipó su
abstención al proyecto de ley, señalando que en Chile ya existe un crimen organizado, el cual es
una amenaza seria tanto para la democracia como la vida de las personas.
Dicho eso, comentó que existen serias razones para estar en desacuerdo con un modelo de
seguridad que por décadas solo ha mostrado fracasos y decepciones, puntualizando que la
solución más fácil es incluir todo dentro del Código Penal y Código Procesal Penal, sin embargo,
opinó que hay que analizar el problema de forma seria y razonable.
Al respecto, esbozó que tiene dudas si este proyecto de ley es el instrumento adecuado para
enfrentar el problema, toda vez que los fenómenos delictivos son muy complejos, actúan de
diversas maneras y son afectados por distintos factores, donde el derecho penal y la posibilidad de
una condena es solamente uno de ellos.
Dejó en claro que existen otras maneras de enfrentar la organización delictiva, puntualizando que
este tipo de delitos tienen ciertas particularidades, siendo una de ellas que se actúa como una
empresa donde las personas pueden ser reemplazadas e incluso trabajar desde el extranjero.
Opinó que lo relevante es cortar el negocio, los salarios, las coimas y las cadenas de suministro.
En síntesis, acotó que es importante modernizar el delito de asociación ilícita y revisar los
instrumentos que tienen las policías para enfrentar el crimen organizado, no obstante, mencionó
que el aumento del ámbito de aplicación de un delito y sus penas merecen un poco más de
cautela a la hora de ser aplicados.
La diputada Andrea Parra compartió el argumento de la diputada Orsini, toda vez que el negocio y
el patrimonio de las organizaciones criminales es lo que se debe abordar con mayor profundidad,
sin embargo, opinó que es importante discutir el tema y avanzar en perfeccionar la legislación,
mejorando sustancialmente el proyecto a través de las indicaciones, por lo cual se pronunció a
favor de la idea de legislar.
La diputada Marisela Santibáñez compartió lo esgrimido por la diputada Orsini y Parra, anticipando
su voto en contra, toda vez que este proyecto es desproporcionado y exagerado, puntualizando
que la ley N° 20.000 contiene muchas de las sanciones que se estarían debatiendo.
El diputado Sebastián Torrealba  explicó que en este proyecto no solamente se estaría hablando
del clásico crimen organizado sino que tiene que ver con la modernización del delito y lo anticuado
de la legislación vigente, opinando que es necesario actualizar las herramientas que están a
disposición para perseguir al crimen organizado, el cual no es solamente el narcotráfico, por ello
votará a favor.
El diputado Raúl Leiva  anticipó su voto a favor de la idea de legislar el proyecto de ley, dada su
gran importancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 134 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 8.
Sustitúyase el artículo 226 bis por el siguiente:
“Artículo 226 bis.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la participación en una asociación delictiva o criminal o en una agrupación u
organización conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la
ley sancione con pena de crimen o simple delito, el juez de garantía, a petición del Ministerio
Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a funcionarios policiales determinados
para que se desempeñen como agentes encubiertos o agentes reveladores, según corresponda,
siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de los hechos, establecer la
identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la asociación, agrupación u
organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido.
Cumpliéndose las mismas circunstancias del inciso anterior, el juez de garantía, a petición del
Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a cualquier persona para que se
desempeñe como informante, siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de
los hechos, establecer la identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, agrupación u organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que
hubieren cometido. Asimismo, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 135 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolución  fundada,  podrá  autorizar  al  informante  para  que  se  desempeñe  como  agente
encubierto o agente revelador, según corresponda.”.
Indicaciones.
36.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, numeral 8, que pasaría a ser 9) para
reemplazarlo por el siguiente:
“9) Incorpórase, a continuación del artículo 226, el siguiente Párrafo 3° bis, nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad
organizada”.”.
37.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 8, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 226 bis, la oración “Artículo 226 bis.- Ámbito de
Aplicación.  Cuando  existieren  indicios  suficientes,  basados  en  hechos  determinados,  de  la
participación  en  una  asociación  delictiva  o  criminal  o  en  una  agrupación  u  organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la ley sancione
con pena de crimen o simple delito, el juez de garantía,…”; por la siguiente:
“Artículo 226 bis.- Ámbito de Aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la participación en una asociación criminal o en una agrupación u organización
conformada por tres o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la ley sancione
con pena de crimen, el juez de garantía,…”
38.- Indicación de la diputada Maite Orsini , para reemplazar en el inciso primero la expresión
“indicios suficientes” por “sospechas fundadas”;
39.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para intercalar el siguiente inciso segundo, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso tercero: “pasando el actual segundo a ser tercero y así
sucesivamente, que diga “Se utilizarán estas técnicas de investigación cuando se presuma
fundadamente que con ella se facilitará la individualización de otros partícipes de los hechos
investigados.”.
La diputada Marisela Santibáñez  propone su indicación y que la referencia al número de
integrantes en la constitución de la organización, de “tres” miembros es permite adjudicar los
cargos en la organización y está de acuerdo a los tratados internacionales suscritos por Chile.
El diputado Pepe Auth porque se establece que una asociación está formada por tres personas y
no por dos o más.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte que la indicación se hace al texto
original del Mensaje, para el artículo 226 bis, pero el Ejecutivo, dentro de las indicaciones
presentadas ha sustituido este artículo por una nueva redacción, que además cambia la lógica y
cambia la posible motivación de esta indicación.
Explica que el texto original del artículo 226 bis propuesto, establece en el ámbito de criminalidad
organizada, técnicas especiales de investigación y que son aquellas que están principalmente en
la ley de drogas, como la participación de agentes especiales.
El proyecto original del Ejecutivo establecía solo como estándar que estas medidas eran aplicables
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 136 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a las asociaciones criminales o delictivas, es decir, el nuevo tipo penal que reemplaza a la
asociación ilícita o como segunda alternativa, a agrupaciones o asociaciones compuestas por dos o
más personas mientras se enfocaren en la comisión de cualquier delito o crimen.
En la discusión general, el profesor Antonio Bascuñán observó que, en su opinión, esto debía ser
restringido, porque debía ser o para la asociación ilícita o para la agrupación de dos o más
personas, pero solo respecto de delitos específicos.
Acogiendo esa preocupación es que el Ejecutivo propone, para la discusión siguiente, una
indicación en que se puede aplicar esta técnica a cualquier asociación criminal o delictiva o a una
agrupación u organización de dos o más personas, pero solamente respecto de determinados
delitos y se establece un catálogo específico de delitos, algunos recogidos en la legislación, como
lo de la ley de control de armas, delitos sexuales o de trata de personas.
De esta manera se restringe la segunda hipótesis, cuando se habla de una mera agrupación, no de
una asociación criminal y por ello se mantiene que sean dos o más personas, pero respecto de
determinados delitos que ahí están catalogadas.
En cuanto a la propuesta de la indicación de que sean tres y no dos, estima que no es
conveniente, porque con la indicación se focalizó a determinados delitos, no se trata de dos
personas agrupadas para cualquier delito, sino solo para las que se indican ahí expresamente.
Respecto de porque tres y no dos personas, los tratados internacionales exigen la concurrencia de
tres o más personas para configurar el delito de asociación delictiva.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo;
señala que la discusión es respecto de la incorporación de este nuevo epígrafe y de los nuevos
artículos 226 bis.
Advierte como sano la decisión de incorporar un párrafo 3° bis, nuevo, titulado Diligencias
especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad organizada, porque permite
darle una restricción porque estas técnicas son solo para criminalidad organizada.
Opina que igualmente se amplía el ámbito de aplicación de estas técnicas investigativas, por el
mecanismo de la redacción, y esto es de manera importante.
La primera ampliación importante ocurre con la autorización de usar agentes encubiertos, agentes
reveladores e informantes y salvo la ley N.º 20.000 no hay otra ley que contemple la circunstancia
de los agentes reveladores; la ley Nº 20.931 conocida como de agenda corta, sí contempla los
agentes encubiertos y los informantes, pero el agente revelador, como una técnica general no fue
incorporado, porque la pregunta y el cuestionamiento del agente revelador gira en torno del límite
de su obrar y cuando pasa de ser agente revelador a agente provocador, porque ha existido
denuncias concretas sobre personas que actuando de incógnito, no solo no se limitan a participar
en manifestaciones masivas, sino que incitan directamente a otras personas a cometer delitos e
incluso atentar contra miembros y cuarteles policiales.
El temor general que existe en las legislaciones hacia el agente revelador siempre ha sido que
policías actuando de incognito pueda incurrir en estas conductas o traspasar lo lícito a lo ilícito y
por ello la incorporación del agente revelador es de muy restringida aplicación y al parecer el
proyecto de ley deja de lado esta prudencia en su permiso y con mayor prudencia debiera tratarse
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 137 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el caso que se permita que el informante, que es un civil, se transforme en agente revelador.
Apunta a que el agente revelador policía cuenta con una cierta formación, cuenta con cierta ética
que debe regir su comportamiento como policía, que es algo que no necesariamente tiene el civil
que se transforma en agente revelador.
Indica que esta es la primera vía por la cual se amplía el ámbito de aplicación de estas técnicas.
La segunda forma se relaciona con la consulta hecha por el diputado Auth. El concepto de
criminalidad organizada va a ser algo que se discuta.
Del texto está claro que se constituye por la asociación delictiva, por la asociación criminal, que
son los nuevos tipos penales, pero se agrega la agrupación conformada por dos o más personas.
Pregunta por la necesidad de hacerlo tan extensivo, porque desde el punto de vista de la
gradualidad, hay una escala superior que es la asociación delictiva o criminal, luego viene la
agrupación conformada por varias personas; el artículo 19 a) de la ley Nº 20.000 sanciona como
agravante el tráfico de drogas cuando se ha formado parte de una reunión o agrupación de
delincuentes; el artículo 449 del Código Penal que introdujo la ley Nº 20.931 de agenda corta,
contempla como agravante que el imputado haya formado parte de una agrupación de dos o más
personas destinadas a cometer hechos punibles.
Esto significa que hay normas que muestran la agravante para el caso de ser dos o más personas
y por ello se podría sostener que si lo que se va a utilizar son técnicas especiales que son
restringidas, debiera ser considerado para los partícipes de tres o más, y no 2 porque ese es el
número que determina las agravantes de los artículos 449 y 19, ya referidos.
La organización criminal, como parte del concepto de criminalidad organizada, amplía el concepto
más allá de los delitos de asociación delictiva o asociación criminal.
La tercera forma como se amplía el ámbito de aplicación, es a través del estándar y que el
estándar vigente es fundadas sospechas basadas en hechos determinados.
El estándar que se propone para las técnicas de agente encubierto, agente revelador y de
informante, es el de indicios suficientes basados en hechos determinados, lo que en su opinión
constituye una rebaja del estándar de aplicación.
Reconoce que es cierto que las indicaciones que se enuncian a continuación podrían determinar
un listado de delitos, pero recuerda que hoy y como consecuencia de la ley Nº 20.931 se incorporó
la aplicación de agente encubierto e informante a los delitos que ahí se señalan y que es una
listado restringido.
La norma que se propone en este caso hablaba de organizaciones que buscan cometer uno o más
hechos que la ley sanciona con pena de crimen o simple delito. Desde ese punto de vista, al
menos en el Mensaje, se permitía que a partir de los 61 días hubiera agentes reveladores e
informantes y ello constituye también una ampliación sustancias para la aplicación de estas
técnicas especiales.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández expresa que esta técnica especial de investigación, que ya existe en nuestra legislación
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 138 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para delincuencia menos grave que la asociación delictual o asociación criminal es una medida
necesaria para un combate serio del crimen organizado.
Manifiesta su parecer en cuanto a los ejemplos de agentes reveladores y encubiertos, son todos
casos de agentes encubiertos de acuerdo con la ley de inteligencia, que es de otro nivel de control
y de un mundo distinto al del proceso penal.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela precisa que el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal hoy permite técnicas especiales de investigación para agrupaciones conformadas
para dos o más personas, de manera que la idea de elevarlo a tres personas en definitiva restringe
lo que hoy existe.
Reitera que el Mensaje, el texto original del proyecto, ha sido objeto de indicación por el Ejecutivo
y se ha restringido a determinado delitos.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del ministerio Público, señora Tania Gajardo
precisa que el inciso segundo del artículo 226 al señalar los crímenes en los cuales se puede usar
estas técnicas especiales de investigación, se refiere a que se usan de acuerdo a la ley Nº 20.000,
es decir, sin autorización judicial de manera que es un gran retroceso en la persecución del crimen
organizado que se dedique a esos delitos que son los más graves contra la propiedad e incluso su
inciso primero se refiere a un delito de la ley del tránsito. En ello sí hay que pedir autorización
judicial, pero en la agrupación de dos personas o más.
Aclara que en Chile ha sido el profesor Etcheberry quien inició la teoría de dos personas para la
asociación ilícita, en directa alusión a la afectio societatis, el mismo requisito para una sociedad
lícita, pero después de suscribir Chile la Convención de Palermo se ha asumido que es de tres
personas o más para la asociación ilícita, como figura penal y no como agrupación criminal que
está en un punto inferior en que no se logra la prueba de todos los elementos del tipo penal de
asociación ilícita.
El diputado Marcelo Díaz presenta una nueva indicación.
Indicación para suprimir , en el inciso final del artículo 226 bis la frase “Asimismo, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar al
informante  para  que  se  desempeñe  como  agente  encubierto  o  agente  revelador,  según
corresponda.”
Puesta en votación la indicación 36, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey y Osvaldo Urrutia. Vota en contra la
diputada Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Raúl Leiva.
(5x1x3).
Indicación 40.
Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para intercalar, a continuación del numeral 8) actual,
que pasa a ser 9), los siguientes numerales 10), 11), 12) y 13), nuevos:
“10) Incorpórase, a continuación del nuevo Párrafo 3° bis, el siguiente epígrafe, nuevo:
“I. Medidas intrusivas referidas a las comunicaciones, imágenes y sonidos, y al registro de equipos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 139 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informáticos”.
11) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe I, el siguiente artículo 226 bis:
“Artículo  226  bis.-  Ámbito  de  aplicación.  Las  medidas  de  retención  e  incautación  de
correspondencia, obtención de copias de comunicaciones o transmisiones, de interceptación y
grabación de comunicaciones, de conversaciones o imágenes obtenidos en lugares cerrados o que
no sean de libre acceso al público, y la de registro de equipos informáticos, serán aplicables a la
investigación cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos determinados, de la
intervención en una asociación delictiva o criminal.
Asimismo,  serán  aplicables  cuando  existieren  indicios  suficientes,  basados  en  hechos
determinados, de la intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más
personas, destinada a cometer los delitos contenidos en la ley N° 12.927, en la ley N° 17.798, en
la ley N° 18.314 y en los artículos 366 quinquies, 367, 367 ter, 374 bis, inciso primero, 411 bis,
411 ter y 411 quáter del Código Penal.
La aplicación de las medidas intrusivas indicadas en el inciso anterior, se regirán por las reglas
generales, excepto lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222, en cuanto a indicar el nombre
y dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar la información circunstanciada
que permita su individualización o determinación.”.
12) Incorpórase, a continuación del nuevo artículo 226 bis, el siguiente epígrafe, nuevo:
“II. Agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes”.
13) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe II, el siguiente artículo 226 ter:
“Artículo 226 ter.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la intervención en una asociación delictiva o criminal, el juez de garantía, a
petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a funcionarios
policiales  determinados  para  que  se  desempeñen  como  agentes  encubiertos  o  agentes
reveladores, según corresponda, siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento
de los hechos, establecer la identidad e intervención de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido.
Asimismo,  cumpliéndose  los  requisitos  del  inciso  anterior,  estas  técnicas  especiales  de
investigación, podrán ser autorizadas cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más
personas, destinada a cometer el delito de lavado de activos contenido en la ley Nº 19.913, los
delitos contenidos en la ley N° 12.927, en la ley N° 17.798, en la ley N° 18.314 y los delitos
contemplados en los artículos 366 quinquies, 367, 367 ter, 374 bis, inciso primero, 411 bis, 411 ter
y 411 quáter del Código Penal.
Cumpliéndose las mismas circunstancias indicadas en los incisos anteriores, el Ministerio Público
podrá autorizar a cualquier persona para que se desempeñe como informante, siempre que fuere
indispensable para lograr el esclarecimiento de los hechos, establecer la identidad y participación
de sus responsables, conocer los planes de la asociación, agrupación u organización y prevenir la
comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido. Por su parte, el juez de garantía,
a petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar al informante
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 140 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para que se desempeñe como agente encubierto o agente revelador, según corresponda.”.
El diputado Raúl Leiva  señala que el numeral 11 propuesto se hace cargo de las observaciones
planteadas.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta si en estas leyes citadas se incorpora la ley de control de
armas, especialmente en lo referido a lavado y tráfico de armas.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, afirma que se considera la ley de control
de armas, ley contemplada además, en el texto vigente.
Puesto en votación la indicación 40, numeral 10 que se propone por la indicación del Ejecutivo, se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Vota en contra la diputada
Andrea Parra. Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (7x1x1)
Puesto en votación el numeral 11, propuesto por el Ejecutivo en la indicación 40 se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira;
Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Votan en contra las diputadas Andrea Parra;
Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz. (7x2x1).
En consecuencia, se da por rechazado reglamentariamente el numeral 8) del proyecto de ley.
Las indicaciones 36; 37; 38 y 39 y la indicación nueva propuesta por el diputado Marcelo Díaz, se
dan por rechazadas, por ser incompatibles con lo aprobado.
Respecto del nuevo artículo 226 ter que se propone en el numeral 13 de la indicación 40, el
diputado Marcelo Díaz presenta una nueva indicación.
Nueva indicación del diputado Marcelo Díaz, para eliminar en el inciso final del artículo 226 ter, la
frase “Por su parte, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante resolución
fundada, podrá autorizar al informante para que se desempeñe como agente encubierto o agente
revelador, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz señala que se hace eco de lo manifestado por la Defensoría Penal que se
puede entender razonablemente con la autorización del juez de garantía y con una resolución
fundada en la solicitud del Ministerio Público, el que un ciudadano común pueda cumplir la función
de informante, pero de ahí a extremar su participación y convertirlo en agente encubierto o
revelador parece un exceso y que ello puede hacerse solo por agentes policiales.
Puesta en votación la indicación del diputado Marcelo Díaz, se rechaza por no alcanzar quórum de
aprobación. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Marcelo Díaz; Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Hugo Rey. (5x5x0).
Puestos en votación conjunta los numerales 12 y 13 propuestas por la indicación 40, formulada
por el Ejecutivo, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth;
Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Votan
en contra los diputados Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz.
(7x2x1).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 141 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 10.
Incorpórase el siguiente artículo 226 quater, nuevo:
“Artículo 226 quáter.- Agente revelador. Agente revelador es el funcionario policial que simula
requerir de otro la ejecución de una conducta delictiva con el objetivo de lograr la concreción de
los propósitos delictivos de éste.
El agente revelador podrá tener una identidad e historia ficticias. La Dirección Nacional del
Servicio de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y
debida materialización de aquellas. Los funcionarios policiales que hubieran actuado en una
investigación con identidad falsa podrán mantener dicha identidad cuando testifiquen en el
proceso que pudiera derivarse de los hechos en que hubieran intervenido y siempre que así se
acuerde mediante resolución judicial fundada.
La información que vaya obteniendo el agente revelador deberá ser puesta a la mayor brevedad
posible en conocimiento de quien solicitó la autorización de la medida.
La resolución judicial que autorice la medida deberá consignar el nombre verdadero del agente y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 142 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la identidad supuesta con la que actuará en el caso concreto, si la tuviere. Asimismo, la resolución
deberá circunscribir el ámbito de actuación de dichos agentes en conformidad a los antecedentes
y el delito o los delitos invocados en la solicitud correspondiente, debiendo, además, expresar la
duración de la autorización, la que no podrá exceder de sesenta días, pudiendo prorrogarse por
períodos de hasta igual duración, para lo cual el juez de garantía deberá examinar cada vez la
concurrencia de los requisitos que hacen procedente esta medida. Dicha resolución será reservada
y deberá conservarse fuera de las actuaciones con la debida seguridad.”.
Indicaciones.
43.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 10 para eliminar
el artículo 226 quáter.
44.- Indicación del Ejecutivo, para reemplazar, en el actual numeral 10), que pasa a ser 15), la
expresión “Artículo 226 quáter” por “Artículo 226 quinquies”, las dos veces que aparece.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, observa que hay argumentos comunes
con la situación del agente encubierto. Reseña que esta técnica se encuentra regulada de manera
laxa en la ley Nº 20.000 y en el Código Procesal Penal, a propósito de las técnicas especiales de
investigación se hace aplicable esta técnica también para los delitos tipificados en la ley de control
de armas.
Recuerda que en la sesión pasada se aprobó como ámbito general de aplicación el uso de esta
técnica especial de investigación, el agente revelador, para todos los casos de criminalidad
organizada, por lo que se somete a la decisión de tener o no una regulación, pero que ya se
encuentra aprobado en el artículo 226 ter el uso de esta figura.
Advierte el problema que significa tener una técnica sin regulación como sería el caso de
aprobarse la indicación de la diputada Santibáñez.
Aclara y precisa que al final del proyecto de ley vienen normas vinculadas a cuáles son los
antecedentes que se pueden o no conocer por terceros, a propósitos del agente revelador y del
agente encubierto, de manera de no afectar el derecho a defensa, sino que se cuida respecto de la
revelación de terceros.
La diputada Marisela Santibáñez  pide que se elimine el artículo del mensaje. Esta propuesta
contiene y define al agente revelador y como lo ha sostenido es quien simula requerir de otro una
conducta delictiva.
Opina que el agente revelador es lo más cercano que hay al agente incitador y que aprobar esta
norma significaría avalar esta conducta. Estima que no resultará en estos casos porque se va a
confundir con el agente provocador.
La diputada Andrea Parra  señala su preocupación por esta norma, señala que ya en el artículo
anterior no hay norma de control de la figura de agente encubierto, que sería más necesario en el
caso del agente revelador sobre todo si se entrega información falsa.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reitera que en las normas finales se
enuncian las reglas generales de estas técnicas de investigación. Lo que se hace en esta parte del
proyecto, luego de aprobarse el uso de estas técnicas, es darse un estatuto de cada una de estas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 143 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
técnicas.
Destaca que en las normas aludidas hay artículos específicos respecto de la extra limitación de la
responsabilidad en la que pudieran incurrir estos funcionarios, con consecuencias penales más
extremas de lo que son las reglas generales, como lo es el caso del artículo 226 nonies en que se
establecen los casos de extra limitación de estas diligencias.
El diputado Raúl Leiva  propone a las diputadas Parra y Santibáñez y al diputado Marcelo Díaz,
trabajar una indicación que permita profundizar el contenido del artículo 226 nonies que se
propone, respecto de la responsabilidad del agente encubierto o del revelador que actúa solo
como instigador.
Puesta en votación la indicación 43, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri;
Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo y Sebastián Torrealba. (3x6x0).
Puesto en votación el numeral 10) con la indicación 44, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Sebastián
Torrealba. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz y Marisela Santibáñez. Se abstiene la
diputada Andrea Parra. (5x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 144 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo primero, número 1 (artículo 292 del Código Penal).
La Comisión pone en debate y votación la propuesta referida al artículo 292 del Código Penal que
formula el proyecto de ley, con sus respectivas indicaciones (números 1 a 7).
La diputada Marisela Santibáñez  justifica su indicación, la número 1, y que es la razón de su vota
negativo en la idea de legislar, en la desproporción que existirá entre los delitos denominados de
bagatela o comunes que son de baja penalidad y las inmensas atribuciones que se asignan a las
policías y al Ministerio Público, como lo expusieron en su momento la Defensoría Penal Pública y el
profesor Aldunate.
Apunta que este artículo el que indica y establece la asociación delictiva la que persigue la
perpetración de simples delitos, la genera esta gran desproporción.
Pone como ejemplo el delito de hurto, que de mantenerse este artículo, podría ser perseguido
usando desproporcionadamente los medios que establece el presente proyecto de ley.
Pide que este artículo sea eliminado y poder legislar a partir del artículo siguiente, que se
preocupa de las asociaciones criminales que es lo que se señaló desde un principio, cuando se
presentó el proyecto y que la prensa denominó como el proyecto de ley de crimen organizado y no
como de simples delitos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, expone en primer lugar que este primer
artículo se refiere al tipo de asociación ilícita.
Contextualiza respecto de las opiniones vertidas por los invitados en las sesiones anteriores a
iniciar este debate y votación particular, señalando que una de las propuestas surgidas respecto
del proyecto de ley para establecer dos tipos penales, excluyentes el uno del otro, la asociación
delictiva por una parte y por otro lado la asociación criminal.
Esta presentación de tipos penales diferentes hacía surgir dudas respecto de sus ámbitos de
aplicación.
Precisa que acogiendo esas observaciones, se propone más que una relación excluyente entre los
tipos, una relación de género a especie, en que el género se constituye por una asociación
delictiva, pero se establece como una figura particular de asociación delictiva, la asociación
criminal y en base a lo cual se fundarán las indicaciones del Ejecutivo.
Respecto  de  la  indicación  de  la  diputada  Marisela  Santibáñez,  formula  una  precisión  y
consecuencias de esta.
Sobre las opiniones señaladas en el sentido que el proyecto de ley podía persistir en aplicar parte
de sus normas a los llamados delitos de bagatela, se refería más bien a las técnicas de
investigación y no con el tipo penal de asociación delictiva y que es muy importante para efectos
de determinar las consecuencias de esta indicación, que hoy en el Código Penal, la asociación
ilícita precisamente se distingue si se trata para la perpetración de crímenes o de simples delitos.
El inciso segundo del artículo 292 establece la a asociación ilícita para la perpetración de simples
delitos y establece una pena menor para estos casos.
Advierte que una indicación como la propuesta por la diputada Santibáñez implicaría que todas las
personas que actualmente se encuentran condenadas por alguna asociación ilícita que ha tenido
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 145 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como fin la perpetración de simples delitos se verían favorecidos con esta norma de inmediata,
una vez convertido en ley, pidiendo la adecuación de su sentencia a esta modificación legal.
Recuerda que hay casos conocidos de asociaciones ilícitas destinadas a la perpetración de simples
delitos y no necesariamente de crímenes, como asociaciones ilícitas vinculadas a abusos sexuales
por ejemplo, donde sin mediar pagos de por medio se habla de simples delitos.
Si hay constituido un grupo organizado para cometer delitos vinculados al abuso sexual, se habla
precisamente de una asociación ilícita que cae dentro de esta figura y, que de acogerse esta
indicación, quienes cumplen condena actualmente por estos delitos, tendrían el derecho de
solicitar la modificación de su sentencia.
Si se analiza cuáles son los casos que generalmente estarán detrás de una organización destinada
a cometer simples delitos, se observan situaciones como el mencionado de abusos sexuales o se
puede tratar de organizaciones vinculadas para cometer producción de pornografía infantil o a la
comercialización de esta.
Explica que hay casos sobre este punto, tanto la pornografía infantil como su comercialización son
simples delitos en el código penal y por lo tanto, toda agrupación para la perpetración de estos
simples  delitos  constituyen,  hoy,  asociaciones  ilícitas  y  que  de  acogerse  esta  indicación
producirían un efecto de impunidad.
Apunta a que es muy complejo, según lo que dicta la Convención de Palermo, en cuanto a poder
legislar en esta materia.
Otro caso similar sería lo referido a la trata de personas, que se tipifica en el Código Penal en el
artículo 411 quinques, que regula la trata de personas y en que se establece que, de organizarse,
van a recibir las penas del actual artículo 293 del referido Código, tratándose de simples delitos.
Señala que el efecto de esta indicación sería enorme en las consecuencias de dejar impune grupos
delictivos que pueden dedicarse a la trata de personas, el abuso sexual o la producción y/o
comercialización de pornografía infantil.
Afirma que son partidarios de mantener la situación actual, que sanciona asociaciones delictivas,
distinguiendo con un principio de proporcionalidad, si se trata de la comisión de crímenes o
simples delitos, sin perjuicio de las técnicas especiales de investigación que se deben considerar
en su oportunidad.
El diputado Pepe Auth  expresa que las observaciones hechas respecto de la discusión sobre la
definición de asociación ilícita que se reemplaza ahora por delictivas y criminales, constituyen un
avance y se referían al uso de las técnicas de investigación especiales, lo que se deberá discutir
en su momento.
Manifiesta ser contrario a la derogación del artículo 292 propuesto en el proyecto de ley, que
considera viene perfeccionado, que en todo caso ha sido objeto de indicaciones, algunas de las
cuales considera adecuadas, como el incluir los conceptos de liderar o dirigir y que además el
Ejecutivo ha indicado para eliminar “simples” y con ello apuntar a que sean constitutivos de
delitos.
Lo importante es que de “asociaciones ilícitas” se pasa a una definición más precisa, delictivas y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 146 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
criminales, de manera que la duda que parece fundamentar la propuesta para eliminar el numeral
se resuelve al pasar de la definición de asociaciones ilícitas a estas definiciones de asociaciones
delictivas y criminales y que se refiere a delitos y no a faltas, como lo señala la indicación del
Ejecutivo, de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva  comparte la idea del avance con la definición de asociación delictiva y
criminal, además de advertir los efectos de la aplicación de un eventual principio pro reo respecto
de condenas vigentes.
La diputada Maite Orsini  pregunta el sentido de la indicación de la diputada Santibáñez, por
cuanto estima que elimina la propuesta del proyecto de ley, pero no el artículo 292 del Código
Penal, de manera que las conductas que expone el subsecretario de Justicia no quedarían
impunes.
El diputado Raúl Leiva aclara que la indicación elimina el artículo 292 propuesto en el proyecto de
ley, en ningún caso se refiere al artículo del Código Penal, de manera que este quedaría vigente.
De la misma manera piensa la diputada Marisela Santibáñez.
El diputado Marcelo Díaz pide la opinión del Ejecutivo.
El diputado Pepe Auth manifiesta su coincidencia con la diputada Orsini en cuanto a que quedaría
vigente el artículo 292 del Código Penal.
El diputado Raúl Leiva expone que la Secretaría de la Comisión le hace un alcance porque, más
allá del fondo del asunto, el Mensaje ordena en el numeral 1) del artículo primero “Reemplázase el
Párrafo X del Título VI del Libro Segundo por el siguiente:”, de esta manera al proponerse el
reemplazo o sustitución del párrafo, al aprobar la indicación de la diputada Santibáñez para
eliminar el artículo 292 propuesto, se haría en principio, sin ese artículo.
El subsecretario de Justicia, estima que si se elimina el 292 quedaría subsistente el actual artículo
292 del Código Penal, que ha sido objeto de fuertes críticas por el objeto de su contenido, atentar
contra el orden social, las buenas costumbres, cuando en realidad se trata de perpetrar delitos en
términos generales, recalca que este es el sentido de perfeccionar el proyecto de ley.
Sostiene que el efecto sería exactamente el mismo que se ha explicado, en cuanto quedarían
impunes todas las asociaciones ilícitas que se destinarán a la perpetración de simples delitos como
los son los abusos sexuales o la trata de personas y la producción y comercialización de
pornografía infantil.
Si se elimina el artículo 292 del proyecto, quedaría subsistente el artículo del código penal,
artículos 292 y 293, respecto del cual no hay una modificación de fondo y que establece la
asociación criminal, es decir, solo para crímenes.
De esta manera el efecto sigue siendo el mismo, no se está sancionando como sí hoy se sanciona
en el artículo 293 inciso segundo, la asociación ilícita que está destinada a perpetrar simples
delitos y con los mismos efectos de impunidad.
El diputado Marcelo Díaz se muestra partidario por mantener el artículo 292, pero es necesario
que no haya argumentos erróneos, en cuanto no es la idea producir situaciones de impunidad por
aplicación del principio pro reo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 147 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que al eliminar el artículo 292 se elimina la definición de
asociación dejándose el 293 como asociación criminal. Respecto de las técnicas investigativas de
los simples delitos, eso ya se encuentra en el código en el artículo 226 bis, que dio facultades a la
fiscalía para tener técnicas de investigación para simples delitos.
Se trata de definir si se quiere tener las dos definiciones, asociación delictiva y asociación criminal
o no. Advierte que si se aprueba la indicación y se elimina el artículo 292, quedaría el concepto de
asociación y luego el artículo 293 hablaría de asociación criminal.
El representante de la Defensoría Penal Pública opina que podría haber efectos como los
señalados precedentemente y que están de acuerdo con la rebaja de la pena que establece el
artículo 293 vigente.
Considera que su opinión será competente al momento de discutir las indicaciones del artículo
293.
Votación de la indicación 1).
La diputada Maite Orsini fundamenta su voto señalando que la Convención de Palermo expone que
para que estemos ante organizaciones delictivas, debemos estar ante delitos graves. La misma
Convención pone un caso y dice que lo recomendable es que sean penas de más de cuatro años y
parece que no se hace una distinción que considera relevante, que no se puede tratar de cualquier
delito y que no es lo mismo hablar de una organización delictiva o criminal para hablar de un
grupo de personas que se dedica al robo hormiga. Por esto vota a favor de la indicación.
Puesta en votación la indicación número 1), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las
diputadas Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Pepe
Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. Se abstiene la diputada Andrea Parra. (2x10x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 148 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
La diputada Santibáñez se refiere a la terminología “personas en situación de discapacidad”
expresada por el señor Subercaseaux; manifiesta que una de las bases de la inclusión tiene que
ver con la utilización de los términos correctos, así lo han dicho los organismos internacionales, en
múltiples oportunidades, tiene que ver con la persona, en situación de discapacidad no es el
término correcto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 149 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
Votos a favor:
La diputada Fernández argumentó que se trata de un proyecto de ley muy humano, que busca
eliminar la persecución hacia las mujeres y evitar más abortos clandestinos, practicados en forma
insegura por quienes no tienen recursos, a diferencia de las mujeres que sí los tienen, las que
pueden viajar a países donde el procedimiento abortivo es legal. El pañuelo verde no es una moda,
sino que recuerda a tantas mujeres que han perdido su vida en la lucha por sus derechos.
La diputada Hernando votó a favor  de la idea de legislar, sin perjuicio de reconocer en la moción
varios déficits, entre los que destacó la exoneración de toda culpa del tercero que interviene en el
procedimiento. Sin embargo, expresó su convicción en torno a que las mujeres, antes de las
catorce semanas de gestación, debiesen gozar de autonomía sobre su embarazo y poder de
decisión. Puntualizó, además, que el proyecto de ley no busca liberalizar ni regularizar el aborto,
sino despenalizarlo.
La diputada Rojas manifestó  que para el feminismo el tema del aborto no es nuevo y, en Chile,
desde comienzos del siglo XX, ha sido una demanda de distintas organizaciones de la sociedad
civil, porque tiene relación con la emancipación biológica y la liberación de la mujer de la
maternidad obligada. Desde la década del ´60, ha habido en el país programas de salud familiar y
de regulación de los nacimientos, por lo que no se trata, entonces, de un capricho ni de una moda
de las mujeres feministas.
Hizo notar que en el ámbito internacional, la Organización Mundial de la Salud tiene un manual de
práctica clínica basado en evidencia para un aborto seguro y la Convención sobre la Eliminación
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, CEDAW, ratificada por Chile, recomienda
expresamente la despenalización en todas las causales.
Respecto de las graves secuelas que el aborto generaría en las mujeres, manifestó que quienes lo
practican son víctimas de la clandestinidad y del estigma del aborto, lo que el proyecto de ley
busca terminar. En efecto, una gran parte de las graves secuelas y daños a los que se ha hecho
alusión vienen del estigma que rodea esta intervención, su clandestinidad y su criminalización.
Resulta necesario que las mujeres puedan ejercer soberanamente sus derechos sexuales y
reproductivos, lo que incluye el aborto y otros temas relevantes, como la educación sexual.
La diputada Rubio se manifestó en favor de la idea de legislar, aun cuando reconoció que no es un
tema fácil de abordar, ni siquiera para la mujer que aborta, siendo fundamental reconocer su
derecho a decidir y terminar con las sanciones, legales y sociales, asociadas a su decisión.
Afirmó que las mujeres no pueden ser penalizadas nunca más por este motivo y coincidió en que
el Estado debe hacerse cargo del difícil dilema de los embarazos no deseados, tanto en el
acompañamiento y protección de la mujer que lo padece como en su prevención, a través de
educación sexual universal.
La diputada Santibáñez  empatizó  con las mujeres que han luchado durante décadas por la
reinvindicación de los derechos femeninos, por aquellas que ya no están, por la “marea verde”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 150 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consideró que las integrantes de la Comisión deben hacerse cargo con urgencia de subsanar los
vacíos y problemas de la legislación actual, que son consecuencia de los parlamentarios y
parlamentarias que las precedieron, quienes llegaron tarde en materia de educación sexual,
métodos de anticoncepción o legislaron conforme a sus convicciones religiosas. No se debería
legislar conforme a las propias creencias o circunstancias personales, sino teniendo siempre
presente la voz del ciudadano común, haciendo eco de la realidad del país. El aborto, penalizado o
no, ha existido y seguirá existiendo, por lo que la lucha feminista defenderá su derecho a elegir
libremente el camino por el que quiera transitar en la conquista de los derechos de las mujeres y
su protección.
La diputada Orsini (Presidenta) reconoció  que este proyecto aborda una materia compleja porque
implica hablar de desigualdad de género, de clase, de violencia, privilegios, maternidad y de
tantos otros temas que les tocan a las mujeres por el solo hecho de nacer tales.
Indicó que el debate es complejo porque suele estar teñido de muchas caricaturas, que distinguen
entre diputadas que estarían a favor de matar niños y otras que verían a las mujeres como meros
receptáculos.
Sin embargo, hizo notar que el proyecto de ley invita a tomar una postura sobre si debe exponerse
o no a las mujeres que decidan abortar al riesgo de la persecución penal y, eventualmente, a la
privación de libertad. Este debate no se trata de si a las parlamentarias les gusta o no el aborto, si
lo practicarían o no, sino de entender que hubo, hay y seguirá habiendo, porque la maternidad no
puede ser una imposición del Estado.
Recalcó que el proyecto de ley solo busca que las mujeres que decidan abortar, por las razones
personales que sean, sin juicio ni calificación, estén exentas de temer la persecución penal del
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 151 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, fue aprobada por unanimidad (11-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Claudia Mix, Marisela Santibáñez,
Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Algunas de ellas fundamentaron su voto de la forma que se indica a continuación:
La diputada Joanna Pérez  destacó  el trabajo que se ha dado en torno al proyecto, tanto de las
asesoras de la diputada Mix como de las integrantes de la Comisión, destinándose varias sesiones
para su discusión general y para alcanzar consensos en la discusión particular, lo que justifica el
voto de confianza que en esta instancia se ha realizado a la Secretaría de la Comisión, a fin de que
introduzca las modificaciones necesarias para lograr un texto armónico y coherente, sin perjuicio
de la oportunidad que se abre durante la tramitación en la Sala para revisar el proyecto de ley y
presentar indicaciones si fuesen necesarias.
La diputada Mix resaltó el compromiso y arduo trabajo de quienes la asesoraron en la elaboración
y perfeccionamiento del proyecto de ley, lo que asegura la seriedad y transversalidad del
resultado final.
Asimismo, con notoria emoción, agradeció a las diputadas integrantes de la Comisión por hacerlo
suyo, por la dedicación con la que se desarrolló su tramitación y por haberse dado el tiempo,
incluso, de conectarlo con otros proyectos afines, que virtuosamente se han discutido en el
Congreso en forma paralela.
La diputada Santibáñez, en la misma línea, agradeció la presentación de esta iniciativa legal y la
ardua discusión general y particular a que dio lugar, en especial, a la Presidenta de la Comisión
por reconocer su importancia y darle los tiempos necesarios que la complejidad del tema requería.
La diputada Orsini  (Presidenta)  agradeció a la Secretaría de la Comisión por el trabajo de
acompañamiento realizado durante la discusión del proyecto de ley, a la diputada Mix por haber
dado una lucha con tanto ahínco para impulsarlo y a las diputadas integrantes por la forma
comprometida, respetuosa y colectiva de trabajar.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 152 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar sobre el proyecto de ley, fue aprobada por la unanimidad
de las integrantes presentes de la Comisión, con 10 votos a favor y ningún voto en contra ni
abstención. Votaron a favor las diputadas Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Maite
Orsini (Presidenta), Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela
Santibáñez y Virginia Troncoso.
Cabe hacer notar que las integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos, del modo en que
se reseña a continuación:
La diputada Fernández agradeció a la diputada Mix por invitarla a suscribir la moción y se
comprometió a seguir impulsándola en toda su tramitación. Valoró, especialmente, los testimonios
de las madres y padres víctimas de violencia obstétrica, consciente de lo difícil que debe haber
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 153 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sido para ellos volver a relatar lo vivido.
La diputada Olivera agradeció a todas las organizaciones de la sociedad civil que formaron parte
de la discusión general del proyecto de ley y enriquecieron el debate del mismo. Asimismo,
agradeció a la diputada Mix por la fuerza que ha tenido para impulsarlo, y a la Presidenta de la
Comisión, por ponerlo en tabla. Comprometió su apoyo al proyecto y, en general, a todas las
iniciativas que promuevan y garanticen el respeto por los derechos y la dignidad de las mujeres y
de los niños y niñas desde antes de su nacimiento.
La diputada Ossandón manifestó que la moción va en la línea correcta, sobre todo considerando
que el parto es una experiencia compartida por muchas mujeres, que debiese ser maravillosa.
La diputada Joanna Pérez  expresó  que esta iniciativa viene a saldar una deuda con las mujeres
que han vivido el proceso de gestación y parto, y con los recién nacidos. Manifestó que si bien
aprueba la idea de legislar, las exposiciones de los distintos actores involucrados durante el
debate en general han dado luces de cómo mejorarlo en la discusión particular.
La diputada Rojas se sumó a lo señalado por quienes la precedieron en el uso de la palabra.
Manifestó que el nutrido debate general del proyecto zanjó la necesidad de que exista una ley
como la que se propone, develando una violencia invisibilizada por décadas, que han vivido
muchas mujeres, y que requiere acciones preventivas pero también sanciones. Hizo hincapié en
que, como dice el lema de esta causa, la manera de nacer sí importa.
La diputada Rubio reflexionó en torno a que, después del enriquecedor debate, no cabe duda de
que la violencia obstétrica existe, de que constituye violencia de género, lo que permite a muchas
mujeres que habían naturalizado la violencia experimentada en sus procesos de gestación y parto
reconocer que la sufrieron y reivindicar esa experiencia.
La diputada Santibáñez , en la misma línea, agradeció que se haya puesto en tabla la moción
porque ha permitido visibilizar otro tipo de violencia de género naturalizada, que, al ser
reconocida, permite establecer mecanismos para prevenirla y sancionarla, lo que hace justicia a
nuestras madres y abuelas, a las que ya no están y a las que vendrán.
La diputada Troncoso fundó su voto a favor en la dignidad de las mujeres y por las que vendrán.
La diputada Orsini (Presidenta) reiteró los agradecimientos a la diputada Mix por los años de lucha
que ha dado para erradicar este tipo de violencia en contra de las mujeres. Agradeció, también, a
las organizaciones que formaron parte de la discusión general, por sus años de lucha, en especial,
a aquellas mujeres valientes que se han enfrentado a las organizaciones de base más antiguas por
esta causa y han levantado sus propias organizaciones disidentes, así como también a las víctimas
de violencia obstétrica que, con mucho cariño, dieron a conocer a la Comisión su testimonio y
experiencia, asumiendo lo doloroso del proceso de revictimización. Enfatizó que la manera de
nacer sí importa y que es imperativo erradicar todo tipo de violencia contra la mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 154 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
La diputada Marisela Santibáñez coincide que no es tiempo para legislar de esta manera, le parece
provocador e imprudente legislar en este sentido cuando hay casos como el de Fabiola Campillay
con más de un año de proceso que no tiene avances sustanciales.
Concuerda que el país se cuadra para defender el buen actuar de sus policías, pero Fabiola
Campillay fue herida sin enfrentar a carabineros o qué pasa respecto de quienes tienen de testigos
a carabineros en sus procesos.
Así como Fabiola Campillay hay varios nombres de personas que se encuentran en esa situación,
que hacen pensar que no es el momento de legislar en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12922-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 5 DE NOVIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA CUIDADORA Y DEL CUIDADOR
INFORMAL. BOLETÍN N° 12922-06 (S)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 155 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 13 de octubre de 2021,
con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales
Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
La diputada Santibáñez junto con adelantar su apoyo a esta iniciativa, realzó la necesidad de
avanzar no sólo en la celebración de un día nacional, sino que también en la exigencia de trabajar
en un estatuto legal que protegiera a quienes desarrollaban esta actividad. Consideró vital cuidar
al cuidador y darle los apoyos necesarios para que esta tarea no fuera sinónimo de sacrificio y
postergación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Indicación N°1
El diputado Bernales manifestó su acuerdo con el texto aprobado en el primero informe que
propone el día 25 de octubre como el Día Nacional de la Democracia, toda vez que fue en dicha
fecha cuando se realizó esa gran marcha multitudinaria, pacífica y representativa de manera más
transversal de la democracia, ya que si bien el 18 de octubre, fue el inició de todo este proceso,
enfatizó que no se podía olvidar enlazarlo con la movilización ciudadana legítima del día 25.
La diputada Santibáñez  se mostró a favor de la indicación por cuanto opinó que nada de lo
ocurrido el día 25 de octubre, habría sucedido si no hubiera existido la verdadera fecha del hito
detonante de todos los cambios que estamos viviendo en este país, el glorioso 18 de octubre,
cuando cientos de miles de personas habían salido a las calles a pedir el término de la exclusión y
marginación producidas por un sistema que ha permitido que solo algunos pocos tengan una
posición de privilegios, mientras la gran mayoría debe endeudarse para sobrevivir. Afirmó que el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 156 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18 de octubre era la fecha que la gente iba a recordar y no la de los hechos posteriores, por ello
coincidió con la propuesta de la diputada Pamela Jiles en cuanto a celebrar ese día el Día Nacional
del Pueblo y de la Democracia pues estaba en estrecha relación con la idea aprobada en el primer
informe.
El diputado Trisotti  contra argumentó que esta indicación modificaba sustancialmente la idea
matriz del proyecto y que, además, proponía una fecha en la que existió violencia y destrucción, y
que claramente generaba división en la población.
La diputada Marzán, coincidió con lo afirmado en el sentido de que esta enmienda cambiaba la
idea matriz aprobada, no obstante, que ambas fechas se encontraban relacionadas entre sí. En
efecto, sostuvo que la idea de los mocionantes consistía en conmemorar esa gran marcha
multitudinaria y pacifica que congregó solo en Santiago a más de un millón de personas y muchas
más a lo largo de todo el país debido a que existía un sentir popular masivo que reclamaba, de
manera transversal, cambios profundos para reparar injusticias y la desigualdad que en muchos
aspectos se vivía y también al plebiscito en el que el país decidió si aprobar o no la opción de
redactar una nueva Constitución y el órgano que la redactaría.
Recordó que la participación no había sido solo en Santiago sino que en cada rincón del país, en
cada  plaza,  en  cada  ciudad,  en  cada  pueblo,  donde  hubo  muchísimas  manifestaciones
espontáneas, pacíficas, transversales, ciudadanas, que, de distintas formas, dieron a conocer que
Chile había despertado y que el nuevo Chile tenía que construirse sobre la base de la búsqueda de
la dignidad para todas las personas.
Sometida a votación la indicación N° 1, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa la diputada Marisela Santibáñez y el diputado Florcita Alarcón, en tanto votaron en
contra la diputada Carolina Marzán y los diputados Alejandro Bernales y Renzo Trisotti (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del
2021-12-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14665-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA REMOCIÓN NO CONSENTIDA DEL
PRESERVATIVO DURANTE UNA RELACIÓN SEXUAL Boletín N° 14665-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre, y 1 y 15 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena
Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y
Marisela Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 157 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Santibáñez, coautora de la moción, celebró que se trate de un proyecto de ley
vanguardista, acorde a los avances a nivel mundial en la protección de los derechos de las
mujeres.
Explicó que el "stealthing" es la práctica en la que un hombre se quita el condón secretamente
durante una relación sexual o lo daña intencionalmente antes o durante esta, cuando su pareja
sexual solo ha dado su consentimiento para tener relaciones sexuales utilizando condón.
Efectivamente, a diferencia del abuso sexual o la violación, el "stealthing" se da en el contexto de
una relación sexual consentida en ciertos términos que, en su desarrollo, cambian. El cambio esta
dado por el retiro no consentido del preservativo que, al ocurrir, muta la relación sexual
consentida en una no consentida, lo que constituye, sin lugar a dudas, violencia sexual.
Manifestó que son conocidas las dificultades probatorias que los delitos sexuales presentan de
manera transversal, ya que, atendida su naturaleza, no dejan huella en el cuerpo de la víctima y
que, comúnmente se dan entre cuatro paredes, en su círculo íntimo. Dado lo anterior, muchas
mujeres deciden no denunciar y, así, pervive la impunidad de este tipo de delitos de connotación
sexual, salvo algunos casos aislados de denuncias por violación.
A su juicio, el problema probatorio no debiese ser un impedimento ni un requisito para tipificar
conductas que constituyan agresiones sexuales, como el abuso sexual que se traduce en
tocaciones que no dejan marca o, en este caso, el retiro no consentido del preservativo durante la
relación sexual.
Por tanto, hizo hincapié en que este proyecto de ley busca terminar con la impunidad de una
conducta de agresión sexual, sin perjuicio del trabajo legislativo que en forma paralela se pueda
impulsar para abordar las dificultades que enfrentan las víctimas de delitos de connotación sexual
para obtener sentencias condenatorias.
Finalmente, explicó que, conforme a nuestra legislación actual, el "stealthing" difícilmente podría
subsumirse dentro de algunas de las hipótesis descritas en el Código Penal para configurar el
delito de violación, que no ponen en el centro el consentimiento de la víctima y exigen otros
elementos que no se dan en este caso, como la fuerza, intimidación, incapacidad para oponerse.
Tampoco, podría subsumirse en la tipificación vigente de abuso sexual, por lo que se trata de una
conducta de agresión sexual atípica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 158 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
La diputada Santibáñez expresó el orgullo que siente de poder despachar favorablemente este
proyecto de ley, que dedicó a todas las mujeres de su historia, a todas sus “pichangas de barrio”,
a las canchas de pasto, y al “futbolito”.
Recordó que fue una de las primeras mujeres que se atrevió a jugar una “pichanga” a riesgo de
ser juzgada por la sociedad de la época. Hoy, mira con orgullo a las mujeres que se dedican al
fútbol profesional, abraza a cada una de ellas, sintiendo una gran alegría de terminar el año con
este proyecto de ley, que representa un primer gran paso hacia la verdadera profesionalización
del fútbol femenino.
Agregó que el profundo debate que se dio en el seno de la Comisión en torno a la moción develó
que no se trataba solo de un problema de fiscalización, y que la discriminación que se había
instalado entre jugadores y jugadoras de fútbol requería una intervención simbólica y legislativa
expresa.
Expresó que la lucha y la defensa de los derechos de las mujeres debe darse de manera
transversal y el momento histórico que vive el país permitirá que no se retroceda ni un paso en los
avances que se han logrado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 159 de 242
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual informa que
la diputada señora Santibáñez  reemplazará a la diputada señora Cariola en la Comisión de
Régimen Interno y Administración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno sobre permisos de
construcción para instalar proyectos inmobiliarios y otras infraestructuras sobre la faja de ruptura
superficial a lo largo de la falla geológica de San Ramón, con los siguientes diputados y diputadas:
Álvaro Carter  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Karin Luck  , Cristhian
Moreira , Guillermo Ramírez  , Marisela Santibáñez  , Manuel Matta , Maya Fernández , Raúl Leiva ,
Raúl Soto y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual se informa que
la diputada señora Santibáñez  reemplazará al diputado señor Labra en la Comisión Especial
Investigadora de los Actos del Gobierno relativos a la fiscalización de asesorías financieras a
cotizantes de AFP (CEI 60).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 160 de 242
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual se informa que
el diputado señor Labra reemplazará a la diputada señora Santibáñez  en la Comisión Especial
Investigadora de los permisos de construcción a lo largo de la traza de la falla geológica de San
Ramón (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual se
informa que la diputada señora Santibáñez reemplazará a la diputada señora Cariola
en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 161 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13.869-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 5 de diciembre de 2020, 5, 12 y 19 de enero y 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel
Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
- Indicación de las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , Presidenta, y de los diputados
Andrés Celis, Ricardo Celis y Pablo Prieto para:
1. Modificar el numeral 3) del proyecto de ley, que reemplaza el inciso primero del artículo 40 K,
para incorporar, luego de la expresión “expensas similares,” lo siguiente: “contratación de
servicios profesionales a honorarios,”.
2. Modificar el artículo transitorio del proyecto de ley, para reemplazar la expresión “un año” por
“dieciocho meses”.
La diputada Olivera, autora de la indicación, explicó que la indicación se hace cargo, en ambos
numerales, de las observaciones que Federaciones Deportivas hicieron durante el estudio general
del proyecto.
Estas organizaciones hicieron presente los problemas prácticos que han enfrentado para cumplir
con las exigencias legales y acogerse al régimen de Federación Deportiva Nacional, FDN,
destacando la falta de recursos para contratar servicios profesionales ocasionales necesarios para
su funcionamiento administrativo. En esa línea, el numeral 1 de la indicación busca precisar la
redacción del artículo 40K ampliando la posibilidad de contratación de estas entidades deportivas.
Por otra parte, la modificación contenida en el numeral 2, busca ampliar el plazo de un año que el
proyecto de ley confiere a las federaciones deportivas para adoptar el régimen especial de
Federación Deportiva Nacional, FDN, a 18 meses, teniendo en especial consideración el contexto
de pandemia que nos afecta.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 162 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el punto, acotó que algunas federaciones deportivas no podrán cumplir con el plazo de 1
año que tenían para adecuar sus estatutos al Protocolo General contra el Abuso sexual, Acoso
sexual, Discriminación y Maltrato en la actividad deportiva Nacional, precisamente por la dificultad
de contar con recursos para contratar un ministro de fe y, habiendo resuelto por el Instituto
Nacional del Deporte, que será un funcionario del Servicio quien haga las veces, todavía se debe
coordinar y materializar esa disponibilidad.
El diputado Keitel manifestó que las federaciones deportivas han tenido tiempo suficiente para
acogerse al régimen de FDN, por lo que mantener el plazo de un año propuesto en el proyecto
original le parece razonable. Pidió votación separada del artículo transitorio y del numeral 2
recaído en él.
Votación
Sometido a votación conjunta los numerales 1) y 2) del artículo único del proyecto de ley, fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas
señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo Prieto Lorca, Ricardo
Celis Araya, Andrés Celis Montt y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo único conjuntamente con el numeral 1 de la
indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis, Andrés Celis y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el artículo transitorio del proyecto de ley conjuntamente con el numeral 2 de
la indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la mayoría de los diputados
presentes (5-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis y Andrés Celis. Se abstuvo de votar el diputado
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13697-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, PARA QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS
RECINTOS DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 163 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Las diputadas y diputados integrantes de la Comisión conocieron las indicaciones presentadas en
Sala, que originaron el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del siguiente tenor:
a) De los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Sebastián Keitel Bianchi y Andrés Molina Magofke:
“Artículo único
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.”.
b) Del diputado Rubén Moraga Mamani:
“Artículo único
- Para incorporar en la nueva letra k) después del vocablo “nacionales” y antes del “punto final”,
una “coma” y la oración “los que en el nivel regional deberán corresponder preferentemente a
representantes deportivos regionales de la región respectiva, que hayan hecho una destacada
contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.
El diputado Sebastián Keitel, autor de la primera indicación, recordó que la presente moción busca
honrar y elevar a un nivel meritorio la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al
mundo deportivo, asignándosele sus nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen
parte del patrimonio del IND o que se encuentren bajo su administración.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 164 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Teniendo presente lo anterior, consideró importante y necesario incluir en el proyecto la
posibilidad de asignar a los recintos deportivos administrados por el IND los nombres de
entrenadores y periodistas deportivos, con el objeto de que se reconozca su participación a través
de tal nominación.
El diputado Andrés Celis, sobre la segunda indicación y ante ciertas dudas manifestadas sobre su
redacción, explicó que a pesar del término “deberán” que se utiliza, se entiende que plantea una
preferencia no vinculante entre los destacados representantes deportivos que se tengan en
consideración para efectuar la nominación.
El diputado Raúl Leiva  observó que la indicación del diputado Moraga podría inducir a error, sin
perjuicio de coincidir con su antecesor en orden a que es meramente facultativa la preferencia que
plantea.
Por otra parte, en la misma línea de la indicación en comento, hizo presente que el Instituto
Nacional del Deporte, IND, es un organismo descentralizado y, conforme lo dispone el artículo 21
de la propia ley, actúa a través de direcciones regionales, por lo que nueva facultad de nominación
que la moción propone necesariamente pasará por la decisión del respectivo Director Regional.
Los parlamentarios presentes coincidieron en que ambas indicaciones eran complementarias y
enriquecían, desde perspectivas diferentes, el proyecto en discusión, por lo que presentaron
conjuntamente una indicación que integra ambas ideas, del siguiente tenor:
- De las diputadas Santibáñez (Presidenta) y Olivera, y de los diputados Keitel, Leiva, Andrés Celis
y Prieto para modificar el artículo único del proyecto de ley de la siguiente manera:
-Reemplázase en la letra k) que se propone agregar en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Deporte, la frase “deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales” por la oración
“chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores,
periodistas deportivos y dirigentes deportivos, los que en el nivel regional corresponderán
preferentemente  a  representantes  deportivos  locales,  que  hayan  hecho  una  destacada
contribución  en  el  ámbito  deportivo  regional  o  nacional”.
*********************************************************************
Votación
Sometida a votación la indicación presentada por todos los diputados y diputadas presentes recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios (6-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo
Prieto, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Raúl Leiva.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 165 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las indicaciones presentadas tanto en la Sala de la Corporación, de los diputados Keitel, Álvarez y
Molina, como aquella presentada en la Comisión, del diputado Moraga, y que dieron lugar al
presente debate, se entendieron rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
10-) Indicación de la diputada señorita Marisela Santibáñez y de los diputados señores Barrera,
Labra, Daniel Núñez  y Moraga para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero y así correlativamente, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, establécese un royalty a favor del Estado por la explotación de la minería del
cobre equivalente al 10 por ciento del valor ad valorem de los minerales extraídos anualmente, el
cual será enterado como contribución a los ingresos generales de la nación. Con todo, sobre un
precio superior a cuatro dólares y cincuenta centavos de dólar del mineral, las empresas mineras
deberán además contribuir al Estado con el 100 por ciento de las rentas percibidas por cada
centavo adicional a ese precio.”.
- Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 166 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 16.
Incorpórase el siguiente artículo 226 nonies, nuevo:
“Artículo  226  nonies.-  Extralimitación  en  el  desempeño  de  las  diligencias  especiales  de
investigación. Los funcionarios policiales, agentes encubiertos y reveladores que ejecuten las
medidas o actuaciones a que se refieren los artículos 226 ter, 226 quáter y 226 septies no
observando el objeto o límites impuestos por la resolución judicial respectiva, serán sancionados,
además de las penas que corresponda por los delitos cometidos, con la pena de inhabilitación
absoluta perpetua para ejercer cargos públicos. Igual pena se impondrá al fiscal y otros
funcionarios del Ministerio Público o funcionarios policiales que, habiendo tenido conocimiento de
los delitos cometidos por aquéllos, no los hubiere denunciado en un tiempo próximo e inmediato,
sin perjuicio de las sanciones administrativas que correspondan.”.
Indicaciones.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 167 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
53.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar, en el actual numeral 16), que
pasaría a ser 22), la expresión “Artículo 226 nonies” por “Artículo 226 decies”, las dos veces que
aparece
El diputado Pepe Auth está de acuerdo con la incorporación de la pena de inhabilitación absoluta
perpetua para ejercer cargos públicos para quienes teniendo conocimiento de los delitos
cometidos por funcionarios públicos y policiales encubiertos y reveladores no los hubieren
denunciado.
Pide corregir, porque le parece ilógico, la frase “denunciado en tiempo próximo e inmediato”.
Explica que inmediato es más que próximo y de mantenerse los adverbios de tiempo deberían
enunciar “de manera inmediata y próxima”.
El abogado de la Unidad de Defensa Especializada de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás
Cisternas observa que en este artículo se establece una pena para los funcionarios públicos
agentes públicos o reveladores que hayan realizado determinadas técnicas de investigación y que
se hayan excedido en el límite y objeto impuesto por la resolución judicial respectiva.
A continuación se impone la misma pena para el fiscal y los funcionarios del Ministerio Público que
no hubieren denunciado la ocurrencia de estos excesos.
Apunta que es posible dar otra interpretación al caso de los funcionarios del Ministerio Público,
porque no es claro si la pena es por el delito cometido en exceso y que no se ha denunciado, de
manera que se les impondría la pena del delito más inhabilitación referida o es solo la pena de
inhabilitación perpetua.
Destaca la importancia que para este artículo tiene la resolución judicial que autoriza el uso de
estas técnicas de investigación respecto de su objeto y límites.
Opina que se debiera incluir una mención, que se exprese como requisito de las resoluciones
judiciales que autorizan estas diligencias de investigación, que en ellas se incluya, de manera
expresa el objeto y límite que se impone, porque ellos son el límite para determinar el referido
exceso que sanciona este artículo.
Como una forma de tener control sobre la resolución judicial, por la Fiscalía la Defensoría y los
Tribunales., se debiera considerar que las resoluciones que no contemplen expresamente el objeto
y límite de estas medidas de investigación, sean nulas.
Esta sería una forma en que los jueces se preocuparían de mantener o establecer en la resolución
los límites impuestos y el objeto de la investigación y la fiscalía y la defensoría serán más
conscientes de su exigencia expresa.
Hace presente que se refiere también el artículo a la obligación de denuncia que se prevé en el
artículo 175[2] y sancionada en el artículo 177[3] del Código Procesal Penal.
Sin embargo, les parece que estas son medidas insuficientes, que aún se puede hacer que otras
diligencias de investigación, que significa grandes facultades para los investigadores y quienes las
solicitan, que se podrían considerar otras medidas de resguardo para el correcto operar de las
policías.
Propone que se incluya alguna forma en que los jueces y la defensa puedan controlar excesos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 168 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometidos pero no denunciados a propósitos del artículo 226 sexies que incluye la exención de
responsabilidad por aquellos delitos que se hayan cometido o no se hayan podido impedir dentro
de la realización de estas diligencias, pero en el marco de la acción de investigación.
Señala que el Ministerio Público debería dejar constancia en la carpeta de investigación,
constancia de los hechos que no se denuncian por considerar que ellos se encuentran dentro del
objeto y límites de la investigación, con expresión de las razones por las cuales ellas se consideran
dentro de estos márgenes.
Esto genera una acción de transparencia que permite resguardar el correcto actuar de las policías.
Nueva Indicación.
Las diputadas Andrea Parra, Marisela Santibáñez y el diputado Marcelo Díaz presentan la siguiente
indicación al artículo, para:
a) Intercalar a continuación del enunciado “Extralimitación en el desempeño de las diligencias
especiales de investigación” y antes de la frase “los funcionarios policiales, agentes encubiertos y
reveladores”, la siguiente oración: “Las resoluciones judiciales que autoricen la realización de
alguna de las técnicas especiales de investigación referidas en los artículos 226 ter, 226 quáter,
226 quinquies y 226 septies deberán contener claramente el objeto y los límites impuestos para la
realización de la diligencia en cuestión. De lo contrario, serán consideradas nulas”.
b) Para agregar un inciso segundo que señale: “El fiscal deberá consignar, individualizar y describir
en la carpeta investigativa, las conductas extralimitadas que no hubiesen sido denunciadas en
atención a considerar procedente la exención de responsabilidad prevista en el art. 226 sexies.
Del mismo modo, se expresarán las razones por las que se entiende que dichas conductas son
consecuencia necesaria de la investigación y que son debidamente proporcionales con la finalidad
de esta.”
c) Para agregar un inciso final que señale: “El juez de garantía, en las audiencias de control de
detención o en la audiencia de preparación de juicio oral, deberá controlar el cumplimiento de lo
dispuesto en los incisos precedentes”.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández destaca la importancia de esta norma, que se trata de técnicas de investigación
especiales en el contexto de la criminalidad organizada y les parece bien que se eleve el estándar
de sanción por el mal uso de estas técnicas especiales.
Esto se hace a través de dotar de mayor sanción la omisión de denuncia de los funcionarios
públicos, que a diferencia del artículo 175 del Código Procesal Penal solo lo considera como una
falta, mientras aquí se eleva a la categoría de delito, con una pena relevante de inhabilitación
perpetua.
Opina que la norma sería confusa por cuanto se podría entender que el fiscal, el jefe de una
unidad o de la unidad de análisis criminal, por ejemplo, que haya tenido conocimiento de este
delito cometido por los funcionarios policiales, omite la denuncia. La redacción podría dar a
entender que el fiscal tendrá las penas por el delito cometido por el funcionario policial y además
la pena de crimen por omisión de denuncia.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 169 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estima que por un tema de culpabilidad la sanción respectiva es la de omisión de denuncia.
Sugiere precisar cuándo se señala que “Igual pena se impondrá al fiscal…” y que es bueno regular
drásticamente estas situaciones, contrario a lo que ocurre en la ley de inteligencia.
El diputado Pepe Auth concuerda con el planteamiento de la indicación de la diputada Andrea
Parra, pero opina que sería mejor incorporar esta exigencia al juez, cuando en el artículo 226 bis,
cuando se solicita al juez hacer uso de las técnicas especiales de investigación y no incluirlo en
aquello que se refiere a la sanción de quienes se extralimitan o exceden el ejercicio de estas
medidas, de manera que se fije ex ante y no ex post en la norma.
Nueva Indicación.
El diputado Pepe Auth presenta la siguiente indicación: Para reemplazar en el artículos 226 la frase
“no los hubiere denunciado en un tiempo próximo e inmediato” por “no los hubiere denunciado de
inmediato o en un tiempo próximo”.
Puesto en votación el numeral con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo; el diputado Pepe
Auth y las diputadas Andrea Parra; Marisela Santibáñez y el diputado Marcelo Díaz, se aprueban
por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo
Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 170 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 10.
Incorpórase el siguiente artículo 226 quater, nuevo:
“Artículo 226 quáter.- Agente revelador. Agente revelador es el funcionario policial que simula
requerir de otro la ejecución de una conducta delictiva con el objetivo de lograr la concreción de
los propósitos delictivos de éste.
El agente revelador podrá tener una identidad e historia ficticias. La Dirección Nacional del
Servicio de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y
debida materialización de aquellas. Los funcionarios policiales que hubieran actuado en una
investigación con identidad falsa podrán mantener dicha identidad cuando testifiquen en el
proceso que pudiera derivarse de los hechos en que hubieran intervenido y siempre que así se
acuerde mediante resolución judicial fundada.
La información que vaya obteniendo el agente revelador deberá ser puesta a la mayor brevedad
posible en conocimiento de quien solicitó la autorización de la medida.
La resolución judicial que autorice la medida deberá consignar el nombre verdadero del agente y
la identidad supuesta con la que actuará en el caso concreto, si la tuviere. Asimismo, la resolución
deberá circunscribir el ámbito de actuación de dichos agentes en conformidad a los antecedentes
y el delito o los delitos invocados en la solicitud correspondiente, debiendo, además, expresar la
duración de la autorización, la que no podrá exceder de sesenta días, pudiendo prorrogarse por
períodos de hasta igual duración, para lo cual el juez de garantía deberá examinar cada vez la
concurrencia de los requisitos que hacen procedente esta medida. Dicha resolución será reservada
y deberá conservarse fuera de las actuaciones con la debida seguridad.”.
Indicaciones.
43.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 10 para eliminar
el artículo 226 quáter.
44.- Indicación del Ejecutivo, para reemplazar, en el actual numeral 10), que pasa a ser 15), la
expresión “Artículo 226 quáter” por “Artículo 226 quinquies”, las dos veces que aparece.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, observa que hay argumentos comunes
con la situación del agente encubierto. Reseña que esta técnica se encuentra regulada de manera
laxa en la ley Nº 20.000 y en el Código Procesal Penal, a propósito de las técnicas especiales de
investigación se hace aplicable esta técnica también para los delitos tipificados en la ley de control
de armas.
Recuerda que en la sesión pasada se aprobó como ámbito general de aplicación el uso de esta
técnica especial de investigación, el agente revelador, para todos los casos de criminalidad
organizada, por lo que se somete a la decisión de tener o no una regulación, pero que ya se
encuentra aprobado en el artículo 226 ter el uso de esta figura.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 171 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Advierte el problema que significa tener una técnica sin regulación como sería el caso de
aprobarse la indicación de la diputada Santibáñez.
Aclara y precisa que al final del proyecto de ley vienen normas vinculadas a cuáles son los
antecedentes que se pueden o no conocer por terceros, a propósitos del agente revelador y del
agente encubierto, de manera de no afectar el derecho a defensa, sino que se cuida respecto de la
revelación de terceros.
La diputada Marisela Santibáñez  pide que se elimine el artículo del mensaje. Esta propuesta
contiene y define al agente revelador y como lo ha sostenido es quien simula requerir de otro una
conducta delictiva.
Opina que el agente revelador es lo más cercano que hay al agente incitador y que aprobar esta
norma significaría avalar esta conducta. Estima que no resultará en estos casos porque se va a
confundir con el agente provocador.
La diputada Andrea Parra  señala su preocupación por esta norma, señala que ya en el artículo
anterior no hay norma de control de la figura de agente encubierto, que sería más necesario en el
caso del agente revelador sobre todo si se entrega información falsa.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reitera que en las normas finales se
enuncian las reglas generales de estas técnicas de investigación. Lo que se hace en esta parte del
proyecto, luego de aprobarse el uso de estas técnicas, es darse un estatuto de cada una de estas
técnicas.
Destaca que en las normas aludidas hay artículos específicos respecto de la extra limitación de la
responsabilidad en la que pudieran incurrir estos funcionarios, con consecuencias penales más
extremas de lo que son las reglas generales, como lo es el caso del artículo 226 nonies en que se
establecen los casos de extra limitación de estas diligencias.
El diputado Raúl Leiva  propone a las diputadas Parra y Santibáñez y al diputado Marcelo Díaz,
trabajar una indicación que permita profundizar el contenido del artículo 226 nonies que se
propone, respecto de la responsabilidad del agente encubierto o del revelador que actúa solo
como instigador.
Puesta en votación la indicación 43, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri;
Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo y Sebastián Torrealba. (3x6x0).
Puesto en votación el numeral 10) con la indicación 44, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Sebastián
Torrealba. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz y Marisela Santibáñez. Se abstiene la
diputada Andrea Parra. (5x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 172 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 12.
Incorpórase el siguiente artículo 226 sexies, nuevo:
“Artículo 226 sexies.- Exención de responsabilidad criminal. El agente encubierto, el agente
revelador y el informante en sus actuaciones como agente encubierto o agente revelador, según
corresponda, estarán exentos de responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban
incurrir o que no hayan podido impedir, siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo
de la investigación y guarden la debida proporcionalidad con la finalidad de la misma.”.
Indicaciones.
46.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez, al artículo segundo, numeral 12, para eliminar
en el artículo 226 sexies, la frase “, el agente revelador”.
47.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar, en el actual numeral 12), que
pasa a ser 17), la expresión “Artículo 226 sexies” por “Artículo 226 septies”.
La diputada Marisela Santibáñez retira su indicación.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, destaca que es una de las regulaciones
que se necesita abordar tanto para establecer eximentes como responsabilidades penales, como
la regla de la extra limitación que se ha mencionado anteriormente.
A propósito de la comisión de posibles delitos, este artículo trata de establecer una eximente de
responsabilidad penal y está extraído de lo que es la actual regulación de la ley Nº 20.000, artículo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 173 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25 que lo establece en términos prácticamente iguales.
El artículo establece dos criterios. Que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la
investigación, de manera que no cualquier delito queda eximido de responsabilidad y que además,
guarden debida proporción con esa investigación, de manera que se traslada desde la ley Nº
20.000 para poder dotar de un uso sistemático a estas medidas.
Puesta en votación el numeral con la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo y Sebastián Torrealba.
Se abstienen los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (5x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 9 del artículo 2º.
Incorpórase el siguiente artículo 226 ter, nuevo:
“Artículo 226 ter.- Agente encubierto. Agente encubierto es el funcionario policial que oculta su
identidad oficial y se involucra o introduce en las asociaciones delictivas o criminales o
agrupaciones u organizaciones a que se refiere el artículo anterior, con el objetivo de identificar a
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 174 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los participantes, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la investigación.
El agente encubierto podrá tener una identidad e historia ficticias. La Dirección Nacional del
Servicio de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y
debida materialización de aquellas. Los funcionarios policiales que hubieran actuado en una
investigación con identidad falsa podrán mantener dicha identidad cuando testifiquen en el
proceso que pudiera derivarse de los hechos en que hubieran intervenido y siempre que así se
acuerde mediante resolución judicial fundada.
La información que vaya obteniendo el agente encubierto deberá ser puesta a la mayor brevedad
posible en conocimiento de quien solicitó la autorización de la medida.
La resolución judicial que autorice la medida deberá consignar el nombre verdadero del agente y
la identidad supuesta con la que actuará en el caso concreto, si la tuviere. Asimismo, la resolución
deberá circunscribir el ámbito de actuación de dichos agentes en conformidad a los antecedentes
y el delito o los delitos invocados en la solicitud correspondiente, debiendo, además, expresar la
duración de la autorización, la que no podrá exceder de sesenta días, pudiendo prorrogarse por
períodos de hasta igual duración, para lo cual el juez de garantía deberá examinar cada vez la
concurrencia de los requisitos que hacen procedente esta medida.
Dicha resolución será reservada y deberá conservarse fuera de las actuaciones con la debida
seguridad.”.
Indicaciones
41.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar, en el actual numeral 9), que
pasaría a ser 14), la expresión “Artículo 226 ter” por “Artículo 226 quater”, las dos veces que
aparece.
42.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 9, para
reemplazar en el inciso final del artículo 226 ter la expresión “la que no podrá exceder de sesenta
días, pudiendo prorrogarse por períodos de hasta igual duración…”, por la siguiente “la que no
podrá exceder de treinta días, pudiendo prorrogarse por un solo período de igual duración…”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, contextualiza señalando que ya se aprobó
por esta Comisión una norma de carácter general para casos de criminalidad organizada que
permite la utilización de técnicas especiales de investigación.
Recuerda que de acuerdo a lo definido por el proyecto de ley, se entiende por criminalidad
organizada los casos en que hay una asociación criminal o delictiva o una agrupación de dos o
más personas que tienen como fin cometer determinados delitos, según se vio en el catálogo en la
sesión anterior.
Destaca que en la sesión anterior se señalaba que iban a ser procedentes ciertas medidas,
particularmente  la  utilización  de  agentes  encubiertos,  agentes  reveladores,  informantes  y
entregas vigiladas, que viene a continuación.
La primera técnica, de agente encubierto, debe tener una regulación. Expone que eso se
encuentra regulado de una manera más laxa en la ley N° 20.000, artículo 25 y su aplicación es
respecto de todos los delitos que se contemplan en esa ley, pero agrega que en consideración al
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 175 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
déficit que tiene nuestra normativa, hay referencias en distintas leyes a la aplicación de esta
técnica y de la aplicación de los artículos de la ley Nº 20.000; tal es el caso de los delitos sexuales,
en el artículo 369 ter del Código Penal, en el delito de trata de personas, artículo 411 octies; la
propia ley de lavado de activos y en general es una regulación muy dispersa, incluso en el Código
Procesal Penal.
Señala que esto se soluciona llevándolo aquí, a un estándar unificado de esta técnica.
Precisa que los cambios son bastante relevantes, siendo el principal que se establece como
requisito la autorización judicial. Explica que en la ley Nº 20.000 esta técnica es aplicable por el
Ministerio Público, pero por su sola decisión.
Si la idea es dotar de un estatuto general, para casos de criminalidad organizada, es importante
poder establecer un alto estándar en consideración a la afectación de los derechos fundamentales
que hay en la utilización de esta técnica.
Por eso se estableció, en la sesión anterior, que para estas técnicas se requiere autorización
judicial.
En este artículo en particular, en el artículo 4, se destaca el contenido de la resolución judicial,
consignar el nombre y la identidad específica con las normas de resguardo también para quien
cumple esta categoría de medida en el juicio oral y la autorización que tiene un plazo máximo de
duración, que no puede exceder los 60 días máximos.
Estima que este es un plazo razonable, similar al de interceptación de llamadas telefónicas, sin
perjuicio que en estos casos se trata de investigar criminalidad compleja y por ello un plazo
menor, 30 días, sería insuficiente y obligaría a volver con la solicitud al tribunal.
La diputada Marisela Santibáñez retira su indicación.
La diputada Andrea Parra pide precisar el inciso final que señala que la resolución será reservada y
deberá conservarse fuera de las actuaciones con la debida seguridad.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que uno de los problemas
actuales de la ley de drogas, que es la que sirve de marco de regulación, es la falta de regulación
respecto de qué hacer en estas situaciones, una de las cuales dice relación con la identidad del
agente encubierto, sin perjuicio de otras medidas de protección que se enuncian más adelante y
que también recogen lo enunciado en la ley Nº 20.000.
Al no tener una regla especial, esto consta en la carpeta investigativa y rige el principio del
secreto relativo para todos los intervinientes, pero que se hace público al momento en que el
Ministerio Público presenta la acusación, donde se pone a disposición de los intervinientes la
carpeta investigativa, lo que da cuenta que se podría dar a conocer públicamente la identidad del
agente.
La norma dice relación con la resolución que establece el tribunal, al autorizar la medida debe ser
reservada, porque de lo contrario esta resolución del tribunal se publicaría en el portal del poder
judicial, donde se registran todas las actuaciones del tribunal y cualquier persona accedería a ello,
con solo conocer los datos de la causa, sea el Rol Único de Causa, RUC o Rol de Ingreso.
Aclara que el tener esta resolución por separado no impide a los intervinientes acceder a la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 176 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
identidad del agente encubierto.
La diputada Andrea Parra afirma que la indicación explica la técnica, pero que no hay ninguna
referencia al control del agente encubierto. Pide se escuche a la Defensoría Penal Pública.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo,
recuerda que hicieron sus observaciones y prevenciones en la sesión anterior.
Respecto de la regulación general, se muestra de acuerdo con lo explicado por el subsecretario de
Justicia en cuanto es prácticamente la misma regulación que hoy se usa en la ley Nº 20.000, con la
salvedad no menor, que en este caso se requiere autorización judicial y apunta a la importancia de
la modificación de la ley de drogas para que en ella también fuera necesario contar con una
autorización judicial.
Advierte que hay un solo elemento de esta regulación propuesta que les merece preocupación en
este artículo y es la referencia a que los funcionarios policiales que hubieren actuado en una
investigación con identidad falsa, podrán mantener dicha identidad al testificar en el juicio, lo que
se relaciona con el inciso final, en cuanto a que la resolución que los nomina será reservada y
deberá conservarse fuera de las actuaciones y con la debida seguridad.
Señala que en su experiencia esto ocurre hoy, en las causas de drogas se decreta el secreto de la
investigación y el poder Judicial tiene la facultad o poder para decretar secreta una investigación,
de manera que no pueda ser consultada por cualquier persona, solo por algunos intervinientes e
incluso limitar el acceso de algunos intervinientes como los defensores.
Le parece que en este caso la solución es señalar que el caso de nominarse un agente encubierto,
la carpeta será reservada.
La preocupación radica en cuanto se permite que el agente encubierto pueda declarar con la
identidad de agente encubierto en juicio, porque se trata de dos situaciones distintas.
Una, con la que están de acuerdo, es que respecto de terceros o personas ajenas al juicio, se
resguarde la identidad del agente encubierto y en ello el artículo 226 decies que reproduce la
norma del artículo 30 de la ley Nº 20.000, contempla esta medida que no conste en los registros y
diligencias los nombres y datos de identificación del agente y que su domicilio puede ser el del
domicilio de la Fiscalía.
Esto se hace actualmente y se protege el acceso por terceros a los datos sobre el agente
encubierto, pero el problema es que esta norma también impide el acceso de la defensa para
conocer quién es la persona que declara.
Es relevante porque afecta el derecho a la defensa y la defensa quiere saber si el funcionario
policial que declara tiene problemas en su hoja de vida, antecedentes de violencia o si se le ha
sancionado por mentir o ha sido formalizado por algún delito.
Otro problema es el que se genera en el ámbito internacional. Recuerda la condena de Chile en la
Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Norin Catrimán, por la existencia de
testigos anónimos.
Esta norma coloca a Chile, en algún proceso en que se use, en la posición de ser nuevamente
condenado por la CIDH como reincidente del mismo hecho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 177 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La alternativa, propone, es que la norma se incorpore, pero con excepción de la defensa o de los
intervinientes y que se declare la investigación como secreta por parte del tribunal respecto de
terceros. Advierte que lo que no puede ocurrir es que la defensa no tenga acceso a la identidad de
los testigos que declaren, porque eso es volver a la situación de la CIDH y el caso Norin Catrimán.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público señor Mauricio
Fernández señala que el Ministerio Público considera que esta técnica investigativa no es una
técnica intrusiva en la medida que demande una actuación judicial y por eso respalda que se
mantenga en los términos de la ley Nº 20.000, sin autorización judicial previa, sin perjuicio de
reconocer que el legislador ha optado por exigir esa autorización.
En cuanto al plazo de la técnica, en el caso de la criminalidad organizada de mayor nivel que es el
narcotráfico no se exige, pero en este caso se impone un plazo que considera bastante reducido a
esa autorización inicial, en que se exige una revisión cada 60 días que tampoco se exige en la otra
criminalidad organizada.
Estima que es un desincentivo a la construcción de un agente encubierto, porque demanda un
largo trabajo para involucrarse y ser validado por una organización criminal.
La preocupación principal es que la identidad del agente encubierto no sea descubierta o conocida
por terceros. Prepara un agente encubierto es una situación muy compleja y que sea conocido por
la opinión pública o por los que tienen acceso a una audiencia de juicio oral, lo que significa un
importante perjuicio para la investigación y el futuro.
Esta es la razón por las cuales las medidas de acceso se orientan a quienes tienen acceso al juicio
oral que a los intervinientes y normalmente la práctica, pese a que se ha decretado el secreto de
la identidad del agente encubierto, el tribunal normalmente da acceso a los intervinientes a la
información de quién es el agente encubierto, que ciertamente declara con esta identidad, que la
forma de protegerlo ante terceros.
Destaca que se debe cuidar que, en ningún caso, el agente encubierto deba declara con su
identidad normal, porque ello destruye esta técnica de investigación.
Puesto en votación el numeral 9 con la indicación 41, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo y Sebastián
Torrealba. Vota en contra la diputada Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Marcelo
Díaz; Raúl Leiva y Andrea Parra. (5x1x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 178 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo primero, número 1 (Artículo 295 del Código Penal).
Artículo 295. El tribunal prescindirá de las penas señaladas en los artículos 292 y 293 o impondrá
la pena inferior en uno o dos grados al integrante que: 1) Antes de tener lugar alguno de los
hechos cuya perpetración constituyere el fin o la actividad de la asociación, revelare a la autoridad
la existencia de la asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros; 2) Sin haber
intervenido en la perpetración de los delitos que constituyeren el fin o la actividad de la asociación
o que correspondieren a medios de los que ella se valiere, revelare a la autoridad la existencia de
la asociación, sus planes y propósitos o la identidad de sus miembros de tal modo que a juicio del
tribunal la autoridad hubiere estado en condiciones de disolverla antes de la perpetración de
hechos ulteriores.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones.
16.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , para reemplazar, en el numeral 1), el inciso
primero del artículo 295 por el siguiente: “El Tribunal prescindirá de la pena señalada en el artículo
293 o impondrá la pena inferior en uno o dos grados al integrante que:”
17.- Indicación de la diputada Maite Orsini , para intercalar, en el inciso primero del artículo 295,
entre la palabra “dos” y la palabra “grados” la expresión “o tres”
18.- Indicación de la diputada Maite Orsini para reemplazar, en el número 2°) del artículo 295, la
expresión “Sin haber” por la expresión “Habiendo o no”.
La indicación N° 16 es retirada por su autora.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, opina que la ampliación del margen de
pena es una cuestión que corresponde a decisiones de política criminal y estima relevante la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 179 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
opinión que en este caso pueda tener el Ministerio Público como herramienta de persecución
penal.
Respecto de la indicación formulada al numeral 2 del artículo 295, ello también es una decisión de
política criminal que puede ser legítima en el hecho de aún pudiendo aplicarse estas rebajas de
grado para quyien provea de información sobre esta organización criminal, y aun en el evento que
la persona haya intervenido ya en los delitos en particular.
Si bien inicialmente se proponía establecer que no hubieren participado en estos hechos, pero
podría ampliarse con la finalidad de este artículo de contar con incentivos correctos para que el
Ministerio Público cuente con la información necesaria para la persecución.
La diputada Maite Orsini explica que la indicación busca es que la atenuación de la responsabilidad
penal sea mayor, de manera que exista un incentivo suficiente para que dentro de la estructura
delictiva alguien decida denunciar . Piensa que dos grados no es suficiente incentivo y por ello
propone se considere hasta en tres grados.
El diputado Marcelo Díaz  estima razonable la primera indicación que se formula a este artículo,
pero le merece dudas si ese margen de reducción de la pena puede aplicarse para quien ha
cometido alguno de los delitos que se investigan.  Opina que la expresión “sin Haber” puede
significar una participación relevante en la comisión de los delitos y aún así acceder al beneficio
que se establece en el numeral 1 del artículo que tiene un grado de responsabilidad inferior.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que la
norma que se propone, con sus adecuaciones, ya deja un amplio margen, que permite hasta
prescindir de toda pena y el hecho de permitir al tribunal prescindir de toda pena, incluso respecto
del sujeto que ha participado en la comisión del delito de la asociación criminal, aparece como un
exceso y una norma en ese sentido, que puede ser demasiado amplia es la principal preocupación.
El tribunal tendrá la facultad de prescindir de toda pena, lo que es ya muy excepcional y extraño
en nuestra legislación y que se piensa para casos en que no ha habido ninguna actuación concreta
de la asociación ilícita, salvo organizarse.
Como fiscalía les preocupa la gran extensión que se está dando a la exención de la pena y que es
un punto muy delicado en la normas, porque es más relevante el sentido original de la norma que
busca una situación excepcional en nuestra legislación que es permitir las más amplias
posibilidades de cooperación, porque la cooperación eficaz solo implica una rebaja de penalidad y
la exención se busca como medida para contener a tiempo la posibilidad de estos delitos y eso le
parece muy amplio.
El representante de la Defensoría Penal, señor Nicolás Cisternas, precisa que no se trata de
prescindir de toda pena ni que se rebajen todas las penas, solo se trata de las penas de los
artículos 292 y 293, es decir, en el caso de una banda que se dedica, por ejemplo, al sicariato y
uno de sus integrantes decide, habiendo incluso perpetrado alguno de estos delitos, concurrir al
Ministerio Público para delatar a la banda y explicar su participación.
Con la norma propuesta y la indicación formulada, esa persona podría verse sin pena respecto del
delito de asociación criminal, pero ello no quiere decir que quede sin sanción respecto de los
asesinatos cometidos como miembro de la banda.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 180 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por esto es que quedará liberado de las penas de asociación delictiva o criminal o la rebaja de
penas en los grados propuestos.
El señor Carlos Verdejo, de la Defensoría Penal Pública, señala que es una opinión respetable la del
subsecretario en cuanto se trata de un asunto de política criminal.
La cooperación eficaz en materia de tráfico de drogas no distingue el grado de participación o
mando que tiene el imputado que accede a la cooperación eficaz durante el proceso y quienes
acceden normalmente a las cooperaciones eficaces en casos de narcotráfico, son los jefes de las
organizaciones y no el que actúa de “burrero” que no tiene conocimiento concreto para aportar a
la investigación.
Señala que esta norma se ha aplicado en tráfico de drogas y en delitos económicos, incluso en que
la operación eficaz, independiente de qué resuelva la Comisión para Mercado Financiero, puede
impedir la existencia de un proceso.
Estima que parece razonable la distinción entre quienes participan en la perpetración del delito,
respecto de quien no ha participado y la diferencia podría estar en que quien ya intervino en la
perpetración del delito, solo pueda acceder a la rebaja de uno o dos grados, mientras que quien
aún no ha perpetrado delito pueda acceder a la prescindencia de las penas o a una rebaja de
hasta tres grados.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor los
diputados Marcelo Díaz y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados Cristhian Moreira; Luis Pardo y
Andrea Parra. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (2x3x1).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Respecto a la indicación N° 18, el diputado Miguel Ángel Calisto señala que se trata de entregar un
beneficio al delator que no participa en la comisión del delito, de manera que se busca beneficiar a
quien no actúa en el delito.  Pregunta respecto que no se puede dar el mismo beneficio a quien
delata antes de la Comisión del delito que quien ha cometido el delito y delata después de
ocurrido ello.
El subsecretario de Justicia explica que a diferencia del número anterior, nos encontramos ante
una asociación que ya ha cometido delitos, la asociación se encuentra en desarrollo.
Como se ha planteado en el mensaje, en este numeral como requisito previo se señala que no
haya participado en la comisión de los delitos fines, sin perjuicio que el incentivo que se establece
en este artículo 295 respecto de las penas que se imponen a la persona que va a suministrar
información, respecto de la asociación ilícita y no respecto de la eventual participación que pueda
haber tenido en alguno de los denominados delitos fines.
Es posible que la indicación de la diputada Orsini al relevar la exigencia que no haya intervenido
previamente, puede ser más útil.
Pone el ejemplo en que una persona forma parte de una asociación delictiva, y puede haber
participado, anteriormente, en alguno de los delitos fines que se haya cometido, un secuestro,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 181 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tráfico de personas, etc. La indicación de la diputada Orsini tiene la ventaja que aun cuando ha
intervenido en estos delitos fines, hay un incentivo para colaborar con la autoridad y el Ministerio
Público de manera de precaver que se cometan futuros delitos y que la rebaja de penas que se
está estableciendo es respecto de la asociación ilícita.
Opina que la indicación establece de mejor forma el hecho de no exigir que no haya intervenido
anteriormente, puede o no puede haber intervenido, pero lo importante es el efecto final que es
que la información sea de tal naturaleza que permite evitar la perpetración de hechos ulteriores.
La diputada Maite Orsini señala que esta indicación mejora la figura de la delación compensada,
porque el texto deja fuera a las personas que mejor conocen la organización y que son quienes
participan en ella. No se explica el por qué el beneficio está establecido solo para aquellos que no
hayan intervenido en la perpetración de los delitos, cuando resulta más oportuno para los fines del
mismo proyecto contar con herramientas que dan la posibilidad de acceder a la información desde
los miembros de la misma organización, sin distinción de actuar o no en la comisión de los delitos.
Expresa que se trata de poder tender la mano a personas que se encuentran atrapadas en este
tipo de organizaciones, sea por falta de oportunidades, por marginalidad o la razón que sea,
quienes buscan la oportunidad de salir de ahí, tengan una motivación como esta.
Explica la relación del narcotráfico con mujeres vulnerables, que cuidan niños o personas adultas o
adultas mayores y que deben distribuir las drogas desde sus casas porque están en la
organización y no tienen oportunidad para salir.
Puesto en votación el N° 1) que contiene el artículo 295 con la indicación N° 18, se aprueba por
mayoría de votos. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo y Andrea Parra. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz. (5x0x1).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 182 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
.- Indicación 8 de la diputada Marisela Santibáñez, para reemplazar en el numeral 1) en el inciso
primero del artículo 293, la expresión “El que tomare parte”, por “El que formare parte”, conforme
a lo acordado respecto de la primera parte de la indicación 3 al artículo 292, se da por rechazada
esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 183 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo primero, numero 1 (artículo 294 del Código Penal).
Artículo 294. Las penas de los artículos 292 y 293 se impondrán sin perjuicio de las que
correspondan, por los crímenes o simples delitos cometidos con motivo u ocasión de tales
actividades.
Cuando la asociación se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá, además,
como consecuencia accesoria de la pena impuesta a los responsables individuales, la disolución o
cancelación de la personalidad jurídica.
Indicaciones formuladas a este artículo.
Indicación 14.
.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , para reemplazar en el numeral 1) el inciso
primero del artículo 294, por el siguiente “La pena del artículo 293 se impondrá sin perjuicio de las
que corresponda, por el crimen cometido con motivo u ocasión de tales actividades”.
La indicación es retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 184 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 8.
Sustitúyase el artículo 226 bis por el siguiente:
“Artículo 226 bis.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la participación en una asociación delictiva o criminal o en una agrupación u
organización conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la
ley sancione con pena de crimen o simple delito, el juez de garantía, a petición del Ministerio
Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a funcionarios policiales determinados
para que se desempeñen como agentes encubiertos o agentes reveladores, según corresponda,
siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de los hechos, establecer la
identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la asociación, agrupación u
organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido.
Cumpliéndose las mismas circunstancias del inciso anterior, el juez de garantía, a petición del
Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a cualquier persona para que se
desempeñe como informante, siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de
los hechos, establecer la identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, agrupación u organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que
hubieren cometido. Asimismo, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante
resolución  fundada,  podrá  autorizar  al  informante  para  que  se  desempeñe  como  agente
encubierto o agente revelador, según corresponda.”.
Indicaciones.
36.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, numeral 8, que pasaría a ser 9) para
reemplazarlo por el siguiente:
“9) Incorpórase, a continuación del artículo 226, el siguiente Párrafo 3° bis, nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad
organizada”.”.
37.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 8, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 226 bis, la oración “Artículo 226 bis.- Ámbito de
Aplicación.  Cuando  existieren  indicios  suficientes,  basados  en  hechos  determinados,  de  la
participación  en  una  asociación  delictiva  o  criminal  o  en  una  agrupación  u  organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la ley sancione
con pena de crimen o simple delito, el juez de garantía,…”; por la siguiente:
“Artículo 226 bis.- Ámbito de Aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la participación en una asociación criminal o en una agrupación u organización
conformada por tres o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la ley sancione
con pena de crimen, el juez de garantía,…”
38.- Indicación de la diputada Maite Orsini , para reemplazar en el inciso primero la expresión
“indicios suficientes” por “sospechas fundadas”;
39.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para intercalar el siguiente inciso segundo, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso tercero: “pasando el actual segundo a ser tercero y así
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 185 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sucesivamente, que diga “Se utilizarán estas técnicas de investigación cuando se presuma
fundadamente que con ella se facilitará la individualización de otros partícipes de los hechos
investigados.”.
La diputada Marisela Santibáñez  propone su indicación y que la referencia al número de
integrantes en la constitución de la organización, de “tres” miembros es permite adjudicar los
cargos en la organización y está de acuerdo a los tratados internacionales suscritos por Chile.
El diputado Pepe Auth porque se establece que una asociación está formada por tres personas y
no por dos o más.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte que la indicación se hace al texto
original del Mensaje, para el artículo 226 bis, pero el Ejecutivo, dentro de las indicaciones
presentadas ha sustituido este artículo por una nueva redacción, que además cambia la lógica y
cambia la posible motivación de esta indicación.
Explica que el texto original del artículo 226 bis propuesto, establece en el ámbito de criminalidad
organizada, técnicas especiales de investigación y que son aquellas que están principalmente en
la ley de drogas, como la participación de agentes especiales.
El proyecto original del Ejecutivo establecía solo como estándar que estas medidas eran aplicables
a las asociaciones criminales o delictivas, es decir, el nuevo tipo penal que reemplaza a la
asociación ilícita o como segunda alternativa, a agrupaciones o asociaciones compuestas por dos o
más personas mientras se enfocaren en la comisión de cualquier delito o crimen.
En la discusión general, el profesor Antonio Bascuñán observó que, en su opinión, esto debía ser
restringido, porque debía ser o para la asociación ilícita o para la agrupación de dos o más
personas, pero solo respecto de delitos específicos.
Acogiendo esa preocupación es que el Ejecutivo propone, para la discusión siguiente, una
indicación en que se puede aplicar esta técnica a cualquier asociación criminal o delictiva o a una
agrupación u organización de dos o más personas, pero solamente respecto de determinados
delitos y se establece un catálogo específico de delitos, algunos recogidos en la legislación, como
lo de la ley de control de armas, delitos sexuales o de trata de personas.
De esta manera se restringe la segunda hipótesis, cuando se habla de una mera agrupación, no de
una asociación criminal y por ello se mantiene que sean dos o más personas, pero respecto de
determinados delitos que ahí están catalogadas.
En cuanto a la propuesta de la indicación de que sean tres y no dos, estima que no es
conveniente, porque con la indicación se focalizó a determinados delitos, no se trata de dos
personas agrupadas para cualquier delito, sino solo para las que se indican ahí expresamente.
Respecto de porque tres y no dos personas, los tratados internacionales exigen la concurrencia de
tres o más personas para configurar el delito de asociación delictiva.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo;
señala que la discusión es respecto de la incorporación de este nuevo epígrafe y de los nuevos
artículos 226 bis.
Advierte como sano la decisión de incorporar un párrafo 3° bis, nuevo, titulado Diligencias
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 186 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad organizada, porque permite
darle una restricción porque estas técnicas son solo para criminalidad organizada.
Opina que igualmente se amplía el ámbito de aplicación de estas técnicas investigativas, por el
mecanismo de la redacción, y esto es de manera importante.
La primera ampliación importante ocurre con la autorización de usar agentes encubiertos, agentes
reveladores e informantes y salvo la ley N.º 20.000 no hay otra ley que contemple la circunstancia
de los agentes reveladores; la ley Nº 20.931 conocida como de agenda corta, sí contempla los
agentes encubiertos y los informantes, pero el agente revelador, como una técnica general no fue
incorporado, porque la pregunta y el cuestionamiento del agente revelador gira en torno del límite
de su obrar y cuando pasa de ser agente revelador a agente provocador, porque ha existido
denuncias concretas sobre personas que actuando de incógnito, no solo no se limitan a participar
en manifestaciones masivas, sino que incitan directamente a otras personas a cometer delitos e
incluso atentar contra miembros y cuarteles policiales.
El temor general que existe en las legislaciones hacia el agente revelador siempre ha sido que
policías actuando de incognito pueda incurrir en estas conductas o traspasar lo lícito a lo ilícito y
por ello la incorporación del agente revelador es de muy restringida aplicación y al parecer el
proyecto de ley deja de lado esta prudencia en su permiso y con mayor prudencia debiera tratarse
el caso que se permita que el informante, que es un civil, se transforme en agente revelador.
Apunta a que el agente revelador policía cuenta con una cierta formación, cuenta con cierta ética
que debe regir su comportamiento como policía, que es algo que no necesariamente tiene el civil
que se transforma en agente revelador.
Indica que esta es la primera vía por la cual se amplía el ámbito de aplicación de estas técnicas.
La segunda forma se relaciona con la consulta hecha por el diputado Auth. El concepto de
criminalidad organizada va a ser algo que se discuta.
Del texto está claro que se constituye por la asociación delictiva, por la asociación criminal, que
son los nuevos tipos penales, pero se agrega la agrupación conformada por dos o más personas.
Pregunta por la necesidad de hacerlo tan extensivo, porque desde el punto de vista de la
gradualidad, hay una escala superior que es la asociación delictiva o criminal, luego viene la
agrupación conformada por varias personas; el artículo 19 a) de la ley Nº 20.000 sanciona como
agravante el tráfico de drogas cuando se ha formado parte de una reunión o agrupación de
delincuentes; el artículo 449 del Código Penal que introdujo la ley Nº 20.931 de agenda corta,
contempla como agravante que el imputado haya formado parte de una agrupación de dos o más
personas destinadas a cometer hechos punibles.
Esto significa que hay normas que muestran la agravante para el caso de ser dos o más personas
y por ello se podría sostener que si lo que se va a utilizar son técnicas especiales que son
restringidas, debiera ser considerado para los partícipes de tres o más, y no 2 porque ese es el
número que determina las agravantes de los artículos 449 y 19, ya referidos.
La organización criminal, como parte del concepto de criminalidad organizada, amplía el concepto
más allá de los delitos de asociación delictiva o asociación criminal.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 187 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La tercera forma como se amplía el ámbito de aplicación, es a través del estándar y que el
estándar vigente es fundadas sospechas basadas en hechos determinados.
El estándar que se propone para las técnicas de agente encubierto, agente revelador y de
informante, es el de indicios suficientes basados en hechos determinados, lo que en su opinión
constituye una rebaja del estándar de aplicación.
Reconoce que es cierto que las indicaciones que se enuncian a continuación podrían determinar
un listado de delitos, pero recuerda que hoy y como consecuencia de la ley Nº 20.931 se incorporó
la aplicación de agente encubierto e informante a los delitos que ahí se señalan y que es una
listado restringido.
La norma que se propone en este caso hablaba de organizaciones que buscan cometer uno o más
hechos que la ley sanciona con pena de crimen o simple delito. Desde ese punto de vista, al
menos en el Mensaje, se permitía que a partir de los 61 días hubiera agentes reveladores e
informantes y ello constituye también una ampliación sustancias para la aplicación de estas
técnicas especiales.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández expresa que esta técnica especial de investigación, que ya existe en nuestra legislación
para delincuencia menos grave que la asociación delictual o asociación criminal es una medida
necesaria para un combate serio del crimen organizado.
Manifiesta su parecer en cuanto a los ejemplos de agentes reveladores y encubiertos, son todos
casos de agentes encubiertos de acuerdo con la ley de inteligencia, que es de otro nivel de control
y de un mundo distinto al del proceso penal.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela precisa que el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal hoy permite técnicas especiales de investigación para agrupaciones conformadas
para dos o más personas, de manera que la idea de elevarlo a tres personas en definitiva restringe
lo que hoy existe.
Reitera que el Mensaje, el texto original del proyecto, ha sido objeto de indicación por el Ejecutivo
y se ha restringido a determinado delitos.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del ministerio Público, señora Tania Gajardo
precisa que el inciso segundo del artículo 226 al señalar los crímenes en los cuales se puede usar
estas técnicas especiales de investigación, se refiere a que se usan de acuerdo a la ley Nº 20.000,
es decir, sin autorización judicial de manera que es un gran retroceso en la persecución del crimen
organizado que se dedique a esos delitos que son los más graves contra la propiedad e incluso su
inciso primero se refiere a un delito de la ley del tránsito. En ello sí hay que pedir autorización
judicial, pero en la agrupación de dos personas o más.
Aclara que en Chile ha sido el profesor Etcheberry quien inició la teoría de dos personas para la
asociación ilícita, en directa alusión a la afectio societatis, el mismo requisito para una sociedad
lícita, pero después de suscribir Chile la Convención de Palermo se ha asumido que es de tres
personas o más para la asociación ilícita, como figura penal y no como agrupación criminal que
está en un punto inferior en que no se logra la prueba de todos los elementos del tipo penal de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 188 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociación ilícita.
El diputado Marcelo Díaz presenta una nueva indicación.
Indicación para suprimir , en el inciso final del artículo 226 bis la frase “Asimismo, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar al
informante  para  que  se  desempeñe  como  agente  encubierto  o  agente  revelador,  según
corresponda.”
Puesta en votación la indicación 36, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey y Osvaldo Urrutia. Vota en contra la
diputada Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Raúl Leiva.
(5x1x3).
Indicación 40.
Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para intercalar, a continuación del numeral 8) actual,
que pasa a ser 9), los siguientes numerales 10), 11), 12) y 13), nuevos:
“10) Incorpórase, a continuación del nuevo Párrafo 3° bis, el siguiente epígrafe, nuevo:
“I. Medidas intrusivas referidas a las comunicaciones, imágenes y sonidos, y al registro de equipos
informáticos”.
11) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe I, el siguiente artículo 226 bis:
“Artículo  226  bis.-  Ámbito  de  aplicación.  Las  medidas  de  retención  e  incautación  de
correspondencia, obtención de copias de comunicaciones o transmisiones, de interceptación y
grabación de comunicaciones, de conversaciones o imágenes obtenidos en lugares cerrados o que
no sean de libre acceso al público, y la de registro de equipos informáticos, serán aplicables a la
investigación cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos determinados, de la
intervención en una asociación delictiva o criminal.
Asimismo,  serán  aplicables  cuando  existieren  indicios  suficientes,  basados  en  hechos
determinados, de la intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más
personas, destinada a cometer los delitos contenidos en la ley N° 12.927, en la ley N° 17.798, en
la ley N° 18.314 y en los artículos 366 quinquies, 367, 367 ter, 374 bis, inciso primero, 411 bis,
411 ter y 411 quáter del Código Penal.
La aplicación de las medidas intrusivas indicadas en el inciso anterior, se regirán por las reglas
generales, excepto lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222, en cuanto a indicar el nombre
y dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar la información circunstanciada
que permita su individualización o determinación.”.
12) Incorpórase, a continuación del nuevo artículo 226 bis, el siguiente epígrafe, nuevo:
“II. Agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes”.
13) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe II, el siguiente artículo 226 ter:
“Artículo 226 ter.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 189 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinados, de la intervención en una asociación delictiva o criminal, el juez de garantía, a
petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a funcionarios
policiales  determinados  para  que  se  desempeñen  como  agentes  encubiertos  o  agentes
reveladores, según corresponda, siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento
de los hechos, establecer la identidad e intervención de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido.
Asimismo,  cumpliéndose  los  requisitos  del  inciso  anterior,  estas  técnicas  especiales  de
investigación, podrán ser autorizadas cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más
personas, destinada a cometer el delito de lavado de activos contenido en la ley Nº 19.913, los
delitos contenidos en la ley N° 12.927, en la ley N° 17.798, en la ley N° 18.314 y los delitos
contemplados en los artículos 366 quinquies, 367, 367 ter, 374 bis, inciso primero, 411 bis, 411 ter
y 411 quáter del Código Penal.
Cumpliéndose las mismas circunstancias indicadas en los incisos anteriores, el Ministerio Público
podrá autorizar a cualquier persona para que se desempeñe como informante, siempre que fuere
indispensable para lograr el esclarecimiento de los hechos, establecer la identidad y participación
de sus responsables, conocer los planes de la asociación, agrupación u organización y prevenir la
comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido. Por su parte, el juez de garantía,
a petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar al informante
para que se desempeñe como agente encubierto o agente revelador, según corresponda.”.
El diputado Raúl Leiva  señala que el numeral 11 propuesto se hace cargo de las observaciones
planteadas.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta si en estas leyes citadas se incorpora la ley de control de
armas, especialmente en lo referido a lavado y tráfico de armas.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, afirma que se considera la ley de control
de armas, ley contemplada además, en el texto vigente.
Puesto en votación la indicación 40, numeral 10 que se propone por la indicación del Ejecutivo, se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Vota en contra la diputada
Andrea Parra. Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (7x1x1)
Puesto en votación el numeral 11, propuesto por el Ejecutivo en la indicación 40 se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira;
Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Votan en contra las diputadas Andrea Parra;
Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz. (7x2x1).
En consecuencia, se da por rechazado reglamentariamente el numeral 8) del proyecto de ley.
Las indicaciones 36; 37; 38 y 39 y la indicación nueva propuesta por el diputado Marcelo Díaz, se
dan por rechazadas, por ser incompatibles con lo aprobado.
Respecto del nuevo artículo 226 ter que se propone en el numeral 13 de la indicación 40, el
diputado Marcelo Díaz presenta una nueva indicación.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 190 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nueva indicación del diputado Marcelo Díaz, para eliminar en el inciso final del artículo 226 ter, la
frase “Por su parte, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante resolución
fundada, podrá autorizar al informante para que se desempeñe como agente encubierto o agente
revelador, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz señala que se hace eco de lo manifestado por la Defensoría Penal que se
puede entender razonablemente con la autorización del juez de garantía y con una resolución
fundada en la solicitud del Ministerio Público, el que un ciudadano común pueda cumplir la función
de informante, pero de ahí a extremar su participación y convertirlo en agente encubierto o
revelador parece un exceso y que ello puede hacerse solo por agentes policiales.
Puesta en votación la indicación del diputado Marcelo Díaz, se rechaza por no alcanzar quórum de
aprobación. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Marcelo Díaz; Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Hugo Rey. (5x5x0).
Puestos en votación conjunta los numerales 12 y 13 propuestas por la indicación 40, formulada
por el Ejecutivo, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth;
Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Votan
en contra los diputados Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz.
(7x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Artículo 1.- Reemplázase en el numeral 2° del artículo 391 del Código Penal la expresión “medio”
por “máximo”.”.
El diputado Andrés Longton apunta a que esta iniciativa es la que busca subir la pena del delito de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 191 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
homicidio simple, para que sea de 15 a 20 años de pena, de manera de corregir que el homicidio
tenga penas menores a las de otros delitos aún cuando se supone que la vida es el bien jurídico
que se debe proteger de manera principal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  comenta que esta es una discusión que se dio en la Comisión de
Constitución en otro proyecto de ley donde se proponía, y así se aprobó, subir la pena del
homicidio simple.
Opina que en todo caso la propuesta sea subir la pena de medio a máximo y no sólo a su grado
máximo y no hacerlo es no hacer o establecer la diferencia del homicidio simple con el homicidio
calificado y eso se corrige permitiendo al juez tener un mayor rango en la aplicación de pena, de
medio a máximo.
Agrega que esto es un buen criterio para mantener la proporcionalidad de las penas y que en el
homicidio simple se puede acceder a la libertad condicional con la mitad de la pena cumplida, lo
que refuerza la idea de la necesidad de aumentar el rango de pena.
Se presenta la siguiente indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Pepe Auth ; Andrés
Longton; Raúl Leiva y Marisela Santibáñez  para reemplazar en el numeral 2° del artículo 391 del
Código Penal, la palabra “medio” por la expresión “medio a máximo”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo;
Andrea Parra y Andrés Longton. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. Se
abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 192 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 193 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 194 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 195 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 196 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 197 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 198 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 199 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 200 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 201 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 202 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 203 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 204 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 205 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 206 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 207 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 208 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 209 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 210 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 211 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 212 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 213 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 214 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 215 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 216 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 217 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 218 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 219 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 220 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 221 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 222 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 223 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 224 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 225 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 226 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 227 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 15
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
La Partida fue analizada por la Tercera Subcomisión, que la aprobó sin enmiendas.
---
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Santibañez y señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (311)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a continuación
del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Con cargo a estos recursos el Ministerio del Trabajo podrá considerar programas de subsidio
orientados a reconocer económicamente el trabajo doméstico de cuidado no remunerado y
articular una red de colaboración de cuidadoras y cuidadores que permita reducir y redistribuir la
carga  de  los  trabajos  de  cuidados  de  adultos  mayores,  menores  de  edad  o  personas
dependientes.”.
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (313)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos el Ministerio del Trabajo podrá considerar como beneficiarias de
acciones de capacitación a las y los trabajadores que ejerzan trabajos domésticos de cuidado no
remunerado de menores de edad, adultos mayores o personas dependientes.”.
Capítulo 05; Programa 04 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo-Empleo). (315)
Para agregar una Glosa 07, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, del
siguiente tenor:
"Con cargo a estos recursos se podrá considerar programas de subsidio orientados a reconocer
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 228 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económicamente el trabajo doméstico de cuidado no remunerado y articular una red de
colaboración de cuidadoras y cuidadores que permita reducir y redistribuir la carga de los trabajos
de cuidados de adultos mayores, menores de edad o personas dependientes.”.
Las indicaciones 311, 313 y 315 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado, señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (367)
Para solicitar votación separada.
En votación, el Programa 01 fue rechazado con 7 votos a favor y 11 votos en contra.
- Puesto en votación el resto de la Partida, fue aprobado por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 229 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 230 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 16
MINISTERIO DE SALUD
La Partida fue analizada por la Tercera Subcomisión, que la aprobó sin modificaciones.
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Goic:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (26)
Para sustituir en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, la cifra
“$41.760.000” por “$60.000.000”.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (34)
Para sustituir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, por la siguiente:
“Trimestralmente la Subsecretaría de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial de
Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado de la situación, construcción, implementación
y estado de avance de los Centros Oncológicos Regionales en las zonas del país definidas en el
artículo 38 del decreto ley Nº 3.529, de 1980.
Asimismo, informará respecto del estado de implementación de la Unidad de Hemodinamia en el
Hospital Regional de Coyhaique.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (37)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Allende y señor Quinteros:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (41)
Para solicitar votación separada del Programa.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 231 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (42)
Para agregar una glosa nueva asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisión de Zonas Extremas del
Senado respecto de los proyectos hospitalarios en las zonas señaladas en el artículo 38 del
Decreto Ley 3529 de 1980, ya sea se encuentren en etapa pre-inversional, diseño o ejecución,
estableciendo de manera detallada sus grados de avance, presupuesto asignado y población
beneficiada. De igual forma, deberá informar respecto de la categorización de la Mediana
Complejidad en el Hospital de Puerto Aysén.”.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Muñoz:
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (44)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, del
siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación se podrán incluir recursos para mantener la operación de un
programa especial, en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de 2019,
destinado a brindar atención médica integral, a aquellas personas víctima de lesiones oculares
totales o parciales, incluyendo prestaciones en salud mental.
El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de cualquier acción judicial
civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2022 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y trimestralmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindada.”.
De las Honorables Senadoras señoras Goic, Rincón y Sabat:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (47)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 21, Ítem 02 “Al Gobierno Central”, del siguiente
tenor:
“Asimismo, con cargo a estos fondos podrán financiarse terapias, medicamentos y atención para
pacientes con Atrofia Muscular Espinal (AME), así como cualquier costo asociado al tratamiento de
dicha enfermedad. Además, en caso de superar los recursos de este fondo, podrá suplementarse
con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público del año correspondiente. Del uso de estos
recursos se informará a las comisiones de Salud y Hacienda de ambas cámaras del Congreso
Nacional.”.
De la Honorable Diputada señora Hernando:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (49)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 232 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años;
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañara un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (52)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
La Subsecretaría de Redes Asistenciales, realizará un estudio semestral de la inversión en
Hospitales, el que será remitido a las comisiones de hacienda de la Cámara de Diputados y
Diputadas, como del senado, debiendo contener al menos los siguientes puntos:
1.- Flujo de todos los Proyectos tanto de concesionados asociación Público Privado y de
financiamiento público;
2.- El flujo de los recursos asociados por etapas y años,
3.- Estado de las concesiones de los Hospitales; para los Hospitales Concesionados, incluirá el
informe del nivel de fallas y aplicación de multas, los años quedan de contrato;
4.- Detalle de modificaciones de contrato, adicionales, costo total; Para los establecimientos
adjudicados, pero aún no terminados informará el estado de avance, retrasos, multas; los que se
encuentran en estado de licitación o por licitar. Detalle, plazos, montos.
5.- Acompañará un estudio comparado de los diferentes tipos de inversión de hospitales que se
han realizado.”.
Del Honorable Senador señor Lagos y los Honorables Diputados señores Moraga, Monsalve  y
Núñez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (148)
Para agregar la siguiente Glosa 36, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 233 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cortés de Illapel y
el Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso.
El Ministerio de Salud deberá informar al 30 de marzo de 2022 a la Comisión Mixta de
Presupuestos y a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y el Senado antecedentes
relativos al proceso de licitación los Hospitales de Illapel y Valparaíso, particularmente el monto
del financiamiento y la fecha de inicio de las obras de normalización del Hospital de Illapel, así
como el cronograma estipulado para su término.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (155)
Para incrementar en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 011 “Servicio de Salud Ñuble”, los
recursos asignados al Servicio en Miles de $ 400.000.
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (156)
En el Subtítulo 05, Ítem 02, Asignación 014 Hospital de Chillán: Increméntase los ingresos en Miles
de $ 400.000.
En el Subtítulo 24, Ítem 03, Transferencias Corrientes a otras entidades públicas:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $300.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 04 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se desarrollarás los siguientes programas públicos de salud: Programa
de diagnóstico y atención especializada para el cáncer, por un monto anual de miles de $ 50.000;
Programa integral de salud geriátrica por un monto anual de miles de $ 150.000, y un Programa
de salud integral para el diagnóstico, tratamiento y apoyo de niños, niñas y adolescentes, y sus
familias, afectados por una enfermedad del espectro Autista, por un monto anual de miles de $
100.000. Estos recursos consideran la contratación de personal de salud especializado, insumos
médicos y el financiamiento de otras prestaciones necesarias para la implementación de los
programas.”.
En el Subtítulo 29, Ítem 05 Adquisición de máquinas y equipos:
(i) Increméntase los ingresos en Miles de $100.000.
(ii) Incorpórase la siguiente Glosa 05 nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiará para el Hospital de Chillán, la adquisición de un
equipamiento de última generación destinado al diagnóstico precoz del cáncer.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Glosas comunes a la Partida. (202)
Para intercalar en la Glosa 16, entre las expresiones “Comisión de Salud del Senado” “y treinta
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 234 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días después”, lo siguiente: “, Comisión de Salud de la Cámara de Diputadas y Diputados, y
Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosas comunes a la Partida. (216)
Para agregar en la Glosa 16, después de “Comisión de Salud del Senado” lo siguiente: “Comisión
de Salud de la Cámara de Diputados y Comisión Mixta de Presupuestos”.
Del Honorable Diputado señor Flores:
Glosas comunes a la Partida. (309)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
Glosas comunes a la Partida. (334)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud informará trimestralmente a la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y a la Comisión de Salud del Senado, así como a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, los avances realizados para el pago de un bono de desempeño difícil a los
conductores de ambulancias de los recintos públicos de salud, incluyendo aquellos de la atención
primaria de salud.”.
De los Honorables Diputados señora Yeomans y señores Teillier y Jiménez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano). (341)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 22, letra b), punto b), en el primer párrafo, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a estos recursos, se financiará la eliminación del quinto turno de los servicios de los
Hospitales Barros Luco Trudeau, Hospital Dr. Lucio Córdova y Hospital Psiquiátrico El Peral.”.
Del Honorable Diputado señor Brito:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (345)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final, la frase: “Asimismo, se deberá
informar sobre el estado de avance del estudio de pre inversión del Nuevo Hospital Carlos Van
Buren.”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 235 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 10; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (365)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Diputado señor Díaz:
Glosas comunes a la Partida. (375)
Para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
“d: Con cargo a estos recursos, durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el proceso de
licitación e inicio de las obras para la normalización del Hospital Humberto Lorza Cap. 24. Prog. 01
Cortés de Illapel y del Hospital San Pedro de Los Vilos.”.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Glosas comunes a la Partida. (382)
Para sustituir en la Glosa 19, el punto y aparte, después de la palabra “abdominoplastia” por una
coma, y agregar lo siguiente:
“y cirugías bariátricas, según la evaluación correspondiente. La selección de las personas
beneficiarias de este “programa de guatitas delantal”, deberán ser debidamente evaluadas y
derivadas por la Atención Primaria de Salud, estar asociadas a actividades de los programas de
Vivir Sano o similares, demostrando efectivo compromiso y voluntad de cambio de hábitos
alimenticios.”.
De los Honorables Diputados señora Santibáñez y señor Moraga:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (383)
Para solicitar votación separada del Programa.
Fue retirada por su autor.
Las indicaciones 26, 44, 47, 49, 52, 148, 155, 156, 341, 375 y 382 fueron declaradas inadmisibles
por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 34, 42, 202, 216, 309, 334 y 345 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19
miembros presentes de la Comisión.
Las solicitudes de votación separada 37, 41 y 365 recaídas sobre el Capítulo 10; Programa 02
(Programa de Atención Primaria), fueron rechazadas con 1 voto a favor, 13 votos en contra y 4
abstenciones, por lo que se reducen a $1 miles todos los gatos no establecidos por leyes
permanentes.
- Puesto en votación el resto de la Partida, fue aprobado por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 236 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 237 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 27
MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
La Primera Subcomisión aprobó la Partida, sin enmiendas, en lo referente a su Capítulo 01,
Programa 01, correspondiente a la Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género y a su
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 238 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capítulo 02, con sus Programas 01, Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género y 02,
Mujer y Trabajo.
- El Programa 03, Prevención y Atención de Violencia contra las Mujeres, del Capítulo 02, quedó
pendiente para resolución de la Comisión Especial Mixta.
---
Sobre esta Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De las Honorables Senadoras señora Allende y Rincón:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género). (310)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 012 “Programa Mujer y
Participación Política”, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“En el programa Mujer y Participación Política se debe dar cuenta de cómo ha incidido en la
mejora de la inserción de la mujer en política, y si ha incidido en políticas de género o en la
presentación de más candidaturas de mujeres en elecciones populares.”.
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (312)
Para intercalar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 007 “Atención,
Protección y Reparación Integral de Violencias contra las Mujeres”, un inciso segundo, nuevo, del
siguiente tenor:
“Se podrán contemplar capacitaciones en el tema de género, análisis de casos y acciones
paliativas de las repercusiones emocionales, apoyo sicológico, acompañamiento y autocuidado
para  los  profesionales  que  trabajan  en  el  Servicio  de  Atención  Telefónica  y  Telemática
Especializada en Violencia contra las mujeres (SATT). Se deberá asegurar las condiciones
adecuadas  para  el  cumplimiento  del  Servicio  vía  telemática,  tales  como  sillas  con  las
características necesarias; equipos para dar respuesta al volumen de llamadas; protocolos para
prevenir el acoso laboral telefónico y bloquear llamados indeseados.”.
De los Honorables Diputados señora Santibáñez y señor Moraga:
Capítulo 02; Programa 02 (Mujer y Trabajo). (381)
Para solicitar votación separada de la Asignación 001 “Apoyo a las Mujeres Jefas de Hogar”,
asociada al Subtítulo 24, Ítem 03.
En votación, el Programa 02 fue rechazado con 7 votos a favor, 11 votos en contra y 1 abstención.
En consecuencia, deben reducirse a $1 miles todos los gastos no establecidos por leyes
permanentes.
La indicación 310 fue aprobada por la unanimidad de los 19 miembros presentes de la Comisión.
La indicación 312 fue declarada inadmisible por la Presidenta de la Comisión.
- Puesto en votación el resto de la Partida, resultó aprobado por la unanimidad de los 19 miembros
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 239 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
1.- De las diputadas Olivera  y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
agregar, en el inciso primero, luego de la palabra “contraer”, la siguiente frase: “directamente,
evitando condiciones arbitrarias”.
La diputada Olivera (Presidenta) explicó que esta indicación se hace cargo de una de las
sugerencias formuladas por parte del equipo técnico del Ministerio del Deporte. Así, se presenta
con el fin de dejar expresamente establecido en la ley que la contratación de las deportistas
futbolistas de los planteles femeninos debe realizarse directamente por el club en el cual
desarrollan sus funciones y no mediante intermediarios, para evitar la terciarización de las
futbolistas, lo cual podría implicar condiciones laborales desventajosas o precarias, además de
eludir el espíritu de esta ley.
Además, se hace expresa mención a la frase “evitando condiciones arbitrarias” con la finalidad de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 240 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disminuir las posibilidades de que durante la contratación de los planteles femeninos se
incorporen tratos preferentes o discriminatorios respecto de determinadas futbolistas.
El diputado Leiva  propuso  reemplazar la expresión “contraer” por “celebrar”, término más
adecuado para referirse a una relación laboral.
El diputado Prieto sugirió agregar, después de la palabra “plantel” la expresión “profesional”, ya
que al pasar a ser remunerado tanto las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales como las
corporaciones deportivas que sean parte del Campeonato Femenino Nacional de Fútbol pasarán a
ser profesionales. Argumentó que hay instituciones que solo prestan el nombre y toman jugadoras
de distintos equipos amateurs que representan a un club profesional y no asumen ninguna
responsabilidad.
Si bien hubo consenso unánime en torno a la redacción del inciso primero con las modificaciones
propuestas en relación con la indicación, el diputado Auth no estuvo de acuerdo con la última
propuesta, formulada por el diputado Prieto, y argumentó que esta dejaría la puerta abierta para
el abuso, porque las sociedades anónimas deportivas profesionales podrían declarar que su plantel
no es profesional y con eso se eximirían de cumplir con la exigencia de la norma, criterio que en
definitiva se impuso en el seno de la Comisión.
El diputado Mulet argumentó , a su vez, que el literal a) del artículo 152 bis B del Código del
Trabajo define al deportista profesional como “toda persona natural que, en virtud de un contrato
de trabajo, se dedica a la práctica de un deporte, bajo dependencia y subordinación de una
entidad deportiva, recibiendo por ello una remuneración”, por lo que basta la exigencia de
celebrar un contrato de trabajo para que se entienda que es profesional, sin que sea necesario
señalarlo de manera expresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 241 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
6.- De las diputadas Olivera y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Por el plazo de tres años contados desde la fecha de publicación de esta ley, la prohibición a la
cual hace referencia el inciso segundo del numeral 2) del artículo 64 de la Ley Nº 19.712 del
Deporte , no será aplicable a las Sociedades Anónimas Deportivas y Corporaciones deportivas que
participen en el Campeonato Nacional Femenino de Fútbol, siempre y cuando dichas instituciones
tengan la totalidad de su plantel femenino contratado de acuerdo a lo prescrito en esta ley y en
cuanto a que dichas donaciones tengan por finalidad el financiamiento de competiciones
relacionadas con el desarrollo de los planteles de fútbol femenino y de fútbol joven.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 242 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
Los integrantes de la Comisión expresaron su plena conformidad con el texto propuesto y, en
definitiva, las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Ricardo Celis, Mulet, Andrés Celis,
Prieto y Auth lo suscribieron como indicación sustitutiva al proyecto de ley en estudio. 

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66807/1/4578_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marisela Santibáñez Novoa
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Informante  67 ................................................................................................................................... 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  73 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  75 .......................................................................................................................... 
Homenajes  97 ................................................................................................................................. 
Homenaje  97 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  119 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  120 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 3 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
INFORME DE DEPARTAMENTO DE EVALUACIÓN DE LA LEY
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, quiero tomarme un minuto para saludarlos y desearles mucho éxito en vuestra
gestión como parlamentarios y parlamentarias.
En esta oportunidad, como Presidenta del Comité de Evaluación de la Ley/OCDE, deseo compartir
con ustedes la segunda cuenta pública -el respectivo documento está en el pupitre electrónico-
que el Departamento de Evaluación de la Ley, como unidad de estudio, análisis e investigación de
esta Corporación, ha elaborado para ilustrar la labor que realiza un comité de diputadas y
diputados de diferentes bancadas políticas en el estudio técnico sobre las leyes.
Los invito a que la revisen, la conozcan y a que se motiven y se sumen a este importante trabajo
que desde hace más de diez años viene realizando el Departamento de Evaluación de la Ley/OCDE
de la Cámara de Diputadas y Diputados en conjunto con la ciudadanía, porque lo que se destaca
en nuestros informes a nivel nacional, sobre todo a nivel internacional, es, sin duda, la
participación ciudadana a través de foros y entrevistas en la evaluación ex post de las leyes, lo
que permite reconocer falencias y realizar modificaciones a los cuerpos normativos, en caso de
que así se requiera.
Hoy, como Presidenta de dicho comité, me siento muy orgullosa y muy motivada de tomar este
desafío de potenciar esta hermosa labor, de dar a conocer a cada uno de ustedes esta
herramienta de evaluación de la ley, dejándola a vuestra total disposición.
Tómenla , úsenla, pues todo está a disposición de nosotros para que podamos mejorar nuestro
trabajo parlamentario con datos reales y concretos. Se trata de un material valioso que reúne
propuestas para modificar las normas y que apoya la opinión de todas y todos los actores claves
que participan en el proceso de implementación de la ley y que se ven afectados o beneficiados
por ella.
Le agradezco, señor Presidente, por permitirme dar a conocer a todos los diputados y a todas las
diputadas presentes este tremendo trabajo realizado.
Asimismo, agradezco a quienes integran el Comité de Evaluación de la Ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 4 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hoy es un día de alegría, porque estamos discutiendo en tercer trámite el
proyecto de ley que establece, como bien lo dijo mi querida colega Érika Olivera , la obligación de
celebrar un contrato de trabajo con las futbolistas mujeres.
Esta iniciativa la presentamos junto con la diputada Érika Olivera en marzo del 2019. Es un
proyecto que se ha trabajado en forma transversal, con esas tremendas mujeres que están en las
tribunas: Tess Strellnauer , Iona Rothfeld y Camila García . A todas ellas las quiero saludar con
todo mi corazón.
Si bien la iniciativa sufrió algunas modificaciones en el Senado, sigue siendo de las organizaciones
deportivas. ¿Y sabe qué, señor Presidente? Le quiero decir algo: este proyecto permite, además,
postular  a  recursos  públicos  destinados  a  desarrollar  la  institucionalidad  de  los  equipos
profesionales femeninos. No es cualquier proyecto.
Quiero hablar desde el corazón, porque vibro con el fútbol, porque nací al lado del fútbol, porque
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 5 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fui de esas futbolistas que fueron absolutamente discriminadas y maltratadas. Y no me voy a
calmar, porque usted sabe, señor Presidente, cómo llevo la pasión del fútbol en mi corazón.
Sé cómo ha trabajado Javiera Silva , de Anjuff -aquí presentey tantas otras futbolistas que
lamentablemente vieron truncados sus sueños por no poder dedicarse de manera profesional a
esta práctica.
Les quiero hablar directamente, a través suyo, señor Presidente, a los dirigentes del fútbol
masculino, a aquellos que nos quieren hacer creer que un campeonato corto va a solucionar este
asunto. Vamos a estar pendientes de cada uno de los puntos del reglamento, porque no vamos a
permitir que con tres pequeños campeonatos, ministra, nos hagan creer que está solucionado el
tema.
Esto no es una rebelión femenina; este es el derecho de las mujeres a trabajar. Y lo digo con todas
sus letras: esto es un avance también en materia de género, ministra, y quiero hacerlo de su mano
y de la de cada una de las que triunfan en el extranjero. Cuando nos dijeron que no marcábamos
puntos de rating, cuando nos dijeron que no llenábamos estadios, ¿qué hicimos ayer? Clasificamos
a un mundial.
Es tiempo de que a las mujeres se nos trate con el mismo profesionalismo que a los hombres. No
estamos diciendo que ganemos lo mismo; estamos diciendo que tengamos contratos de trabajo.
Por el fútbol, por las futbolistas, por aquellos clubes que sí cumplen, como Colo-Colo, Universidad
de Chile y Santiago Morning , y por todas ellas, vamos a votar a favor de que exista contrato de las
mujeres en el fútbol femenino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 6 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, ponerse de pie después de una pérdida, créame que es casi imposible. Se lo
dice una ferretera, como diría mi padre.
Mezclar peras con manzanas me parece de una ignorancia atroz. Hay ciertas cosas que son
políticas de salud pública, pero hay otras que son dolores del alma. En este país la contención
psicológica no está garantizada, porque una madre no tiene el dinero para asistir a un psicólogo o
a un psiquiatra que le ayude en la contención psicológica. Hoy, asistir a una sesión con un
psicólogo o un psiquiatra cuesta entre 60.000 y 45.000 pesos, por lo menos.
¿Qué tiene que ver eso con el aborto libre? ¿Qué tiene que ver eso, caballero, por intermedio del
señor Presidente?
¡El dolor de perder un hijo, el dolor de perder una madre no te deja levantarte! ¡Te hace caminar
con la piel en llagas! ¡Te sacan el corazón por la boca! ¡No mezcle las cosas, señor! Se lo pido, por
favor.
Acá las discusiones tienen que ser como corresponde, estar a la altura de las circunstancias.
Estamos dando un beneficio a las y a los trabajadores, que lo merecen y que ya han sido
suficientemente abusados.
Me voy a sumar a este proyecto, pero no sin antes decir que aunque pasen semanas y años, uno
no se va a recuperar. Uno camina por la vereda del dolor, sobre todo tras la pérdida de un hijo. Por
eso, les pido que no satanicen los temas.
Soy una de las madres que ha perdido una hija, la única hija que tuve. ¡Y no me digan proaborto!
¡Estamos defendiendo políticas de salud, porque ustedes están acostumbrados a ir a Miami para
operarse de apendicitis que no son más que abortos!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 7 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 8 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ .-
Señor Presidente, nuevamente nos encontramos acá ante un país que tiene los ojos y la esperanza
puestos en el resultado de este tremendo debate o, más bien, de este raro debate -por qué no
decirlo así-, porque es curioso lo que ha venido sucediendo.
En primer lugar, quiero saludar a los ministros y a las ministras que se encuentran presentes.
Especialmente, quiero agradecer a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara , el
gran esfuerzo que ha hecho por explicarnos y por explicar a la ciudadanía lo que significa el
proyecto presentado por el Presidente Gabriel Boric . Personalmente, se lo agradezco, y sé el
esfuerzo que ha hecho la querida ministra.
Es muy frustrante cuando escucho en la televisión a un expolítico, Francisco Vidal , dando
discursos sobre lo que es ser comunista, y repitiendo una y otra vez: “¡Libertad en la discusión y
unidad en la acción!”. Por eso, a él le quiero decir que el centralismo democrático es cuando las
minorías acatan lo que dicen las mayorías.
¡No me han dado el tiempo suficiente para que en las calles de San Bernardo -le hablo a mi
gobierno-, del distrito que represento, podamos explicar a la gente lo que significa este “retiro
especial”, retiro que, al parecer, no va a dañar tanto a la ciudadanía! Un retiro que pasa directo y
que no pasa por las manos de los ciudadanos, que realmente saben de las necesidades que
tienen.
Señor Presidente, por su intermedio le digo a la ministra y al ministro, a quien no tengo el placer
de conocer, pero conozco el esfuerzo que hace, que se me aprieta el corazón.
Invito a los parlamentarios a no desinformar a través de la televisión. Hoy pude escuchar a un
diputado socialista -son grandes amigos míos- que decía cómo le iba a responder a la gente
cuando el aceite cueste 9.000 pesos. ¡Hasta al animador se le cayó la cara! ¡No podemos
desinformar a la gente! Quedó demostrado en esta Sala que las horas que faltaron a trabajar
porque se encontraban en los canales de televisión, no significaron asegurar una gran votación;
todo lo contrario. ¡Hay que trabajar, señores! Trabajar significa recorrer las calles, trabajar
significa conocer lo que necesita la gente y en qué quiere gastar su dinero. Por eso, me cuesta
mucho entender esta situación. Lo digo, porque hice todo lo posible para que el Presidente Gabriel
Boric llegara hasta donde está; hice todo lo posible y caminé por todas las calles de mi distrito
para que se escuchara fuerte, una y otra vez, “¡Boric Presidente!”, y con ello poder salir del
neoliberalismo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 9 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy me siento en una encrucijada y no voy a desaprovechar estos minutos para decírselo a la
cara: quedaban dos días para que nuestra compañera, la diputada Karol Cariola , Presidenta de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, dando la cara, fuertemente, tuviera
que someter a votación y resolver el tema del quinto retiro, y recién ahí recibimos el proyecto del
gobierno.
Créanme que para una diputada como yo no es fácil esta situación. Son más de 55.000 personas
las que están esperando que uno les dé esperanza, porque no han dejado de subir los precios con
la inflación. Sí, la inflación internacional o nacional, como ustedes la quieran llamar, afectó.
¿Me van a decir que no va a afectar el proyecto del Presidente Gabriel Boric ? Sí va afectar.
Entonces, por qué le debemos decir a la gente dónde poner su plata. Si no lo entendí bien,
ministro; si no la entendí bien, ministra, es porque no hubo el tiempo suficiente para explicarnos,
pese a que yo sí lo pedí, una y otra vez. Todavía estoy en la indecisión, ministro. No me mueva la
cabeza, no se preocupe: soy responsable, absolutamente responsable, no solo con mi gobierno, no
solo con mi Presidente, sino también con la gente que votó por mí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 10 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, me voy a tomar el tiempo de decirle al diputado Bobadilla , a través suyo, que
nadie está desmereciendo a las mujeres. Esta legislación se hizo entre mujeres de derecha y de
izquierda. Hablar de personas menstruantes no es más que una definición de las personas que
pueden menstruar. Hay una ignorancia absoluta de quienes se refieren a este tema desde
enfrente, como el diputado Kaiser , quien dijo que no existe arriba, abajo, bien y mal. Sé
perfectamente cuál es el bien y el mal. Formé parte de la comisión que despachó la iniciativa y
estaré muy pendiente de fiscalizar a quienes se adjudicarán las platas, las asignaciones
presupuestarias, para hacer llegar este tipo de productos a las personas menstruantes más
vulnerables, a aquellas que los necesitan.
Este proyecto va muy bien encaminado para ayudar a las personas que, efectivamente, no pueden
acceder a esos insumos. Esto se legisló con diputadas que permanecen desde la legislatura
anterior y otras que ya no están, como la entonces diputada Pepa Hoffmann . Cuando definimos
personas menstruantes, ¿cómo podríamos haber dejado a las mujeres a un lado si esto se definió,
precisamente, en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género? A veces me da vergüenza lo que
escucho. ¿Por qué no buscan la definición de personas menstruantes? Lo digo, porque hay
personas que están en tránsito en la definición de su sexualidad. Así de simple.
Señor Presidente, esto no es una ideología. Se lo digo con el máximo respeto, a través suyo, al
diputado Urruticoechea , que habla de ideología y después se escapa de la Sala. La cobardía es
cuestión de los hombres, no de los amantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 11 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decir algo al diputado Irarrázaval respecto de la frase
usada por Pinochet para perseguir a nuestros compañeros, en que emplea la palabra “cáncer”.
Espero que las palabras sean bien utilizadas en este hemiciclo, puesto que esa es una enfermedad
que aquí ha azotado a mucha gente.
Se trata de una enfermedad que lamentablemente se llevó a mi hija.
Yo le pido respeto y consideración por los enfermos de cáncer de este país. Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 12 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, me permito hablar en este proyecto por ser autora, y agradezco a quienes me
invitaron a ser parte de él, en un momento tan terrible como fue cuando sucedió lo de José Matías.
Fue brutal cómo nos enteramos; fue brutal escuchar a la madre. A través de la diputada Cicardini
pudimos tener ese contacto y ese lazo que hoy no nos va a separar. Y no nos va a separar de esta
lucha, Presidente, ¿sabe por qué? Porque yo puedo entender los argumentos de algunos; puedo no
compartirlos, pero los puedo comprender. Lo que no voy a comprender es que ellos no entiendan
que hay niños y niñas que no tienen familia, que no tienen un padre y una madre y que no gozan
de los valores que les puede entregar una familia constituida.
Yo no creo en las familias constituidas por padre y madre. Creo en todas las formas de amar, en
todas las formas de ser. Recién dije en un punto de prensa al lado de las diputadas Cicardini y Jiles
que hay quienes hemos perdido a un hijo y sabemos lo terrible que es. Seguramente, usted, señor
Presidente, comparte eso conmigo, y tal vez acá todos dicen que el dolor más grande es perder un
hijo. Yo no estoy usando eso como caballito de batalla. Yo sé lo que es perder a un hijo, pero lo sé
por un diagnóstico médico, lo sé por una enfermedad terrible, en la que los médicos no tuvieron
más que hacer; lo entregaron todo, y lo agradezco una y otra vez. El tema es cuando un hijo o una
hija decide quitarse la vida y lanzarse al vacío. ¿Es que tienen que vivirlo en carne propia para
saberlo? ¿Es que tienen que tener un hijo trans o una hija trans para entender lo que significa?
Muy bien dicho: “señora diputada Araya ”, para que entienda lo que es discriminar, para que
entienda lo que es sentirse raro, para que entienda lo que es no sentirse a gusto en un lugar
donde te indican con el dedo por tu forma de vestir, donde te señalan con el dedo por tu forma de
hablar.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 13 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Soy tía de una niña trans y la voy a defender hasta que me duela el alma, porque de eso se trata:
de avanzar en favor de los niños que no tienen la contención que tienen sus hijos. ¡No se metan
con los nuestros!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, qué bueno que esta intervención sea de una diputada a una Presidenta, porque
todas las mujeres que hemos seguido la tramitación de este proyecto de ley estamos muy
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 14 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contentas.
Quiero destacar especialmente la labor de mi querida colega y amiga la diputada Érika Olivera ,
quien es una tremenda deportista, porque no se puede llamar exdeportista a quien sigue
practicando deporte. Todo mi reconocimiento para ella, porque las víctimas de casos tan terribles
como el abuso y el acoso sexual sufren un dolor muy grande, una impotencia indescriptible. Lo
digo, porque seguramente más de alguna diputada ha sido víctima y sabe lo significativo que es
esto. Procesar el dolor y transformarlo en una denuncia concreta ante algún organismo del Estado,
y no a través de otras instancias que desvirtúan un poco la importancia de este delito, es una
acción y decisión que toma tiempo, que necesita y requiere una valentía y una madurez que
muchas veces no se tiene cuando se vive esta situación.
La Cámara Diputados despachó la ley N° 21.197, que estableció el deber de contar con un
protocolo contra el abuso y el acoso sexual, así como también contra la discriminación y el
maltrato dentro de las actividades deportivas. Esto ha significado un gran avance y, sin duda,
representa el sentir de miles de mujeres que durante años han luchado por la igualdad de trato
para los hombres y para las mujeres, por erradicar todo tipo de violencia contra las mujeres.
Tal como señalé al comienzo de mi intervención, las víctimas de violencia sexual o de cualquier
tipo de situación discriminatoria tardan en relatar los hechos ante los organismos pertinentes.
Creo que aquí siempre somos autorreferentes, porque la autorreferencia o lo que nosotros hemos
vivido es lo que nos lleva a levantar tremendas banderas de lucha. Esto usted bien lo sabe, señora
Presidenta, porque así también lo ha hecho -se lo reconozco- en muchos temas.
En ese sentido, me viene a la cabeza que la única situación de este tipo que he vivido fue en el
ámbito deportivo, en esas distintas aristas que este tiene.
Por eso, me llamó la atención que, en una discusión que tuvimos recientemente con los diputados
de derecha en la Comisión de Deportes, decían que todo lo que se refería al señor Francisco
Muñoz , que tanto daño le ha hecho al deporte, no tenía que ver con el deporte. Claro que sí tiene
que ver. Todo lo que se haga en torno a nuestro deporte, como, por ejemplo, las barras bravas y lo
que pasa en los entrenamientos de los menores, niños, niñas y adolescentes, que están a cargo de
profesores que no tienen un vínculo laboral, nos tiene que importar, porque puede ser un delito
que no estamos viendo.
No pedimos imprescriptibilidad eterna como plazo. En la Comisión de Deportes aprobamos el
presente proyecto de ley -lo digo con mucho orgullo, porque soy una de sus patrocinantes-, que
contempla un plazo de dos años, contados desde la ocurrencia del hecho que motiva la denuncia o
reclamación. En el caso de las menores de edad, dicho plazo comenzará a correr desde que
cumplan la mayoría de edad.
Firmemente, creo que esto ayudará a que cientos de personas afectadas, mujeres y niñas, puedan
obtener la justicia que requieren para continuar con la cabeza en alto, desarrollándose como
personas y deportistas, para que no sigan procesando esto dentro de su mente y, quizás, se
transforme en cosas que no podamos recuperar el día de mañana.
Me siento orgullosa de estar en esta Cámara de Diputadas y Diputados, y de ser parte de un
comité integrado por tantas mujeres con fuerza y con banderas de lucha importantes. Me encanta
que en este tipo de situaciones se trabaje de manera transversal junto con las diputadas de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 15 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecha que me antecedieron en el uso de la palabra.
También “me encanta” ver cómo los integrantes de la bancada de la Democracia Cristiana
escuchan mi discurso y se sacan las mascarillas, porque hoy las mujeres estamos empoderadas
para decir: “No más maltrato a nuestras niñas y adolescentes, y menos aún en el ámbito
deportivo”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 16 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, cómo no voy a estar de acuerdo con todas aquellas mociones que pretendan
otorgar mayor transparencia a la función parlamentaria, respetando el principio de probidad
establecido en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. ¡Por supuesto!
Si bien entendemos las dificultades tanto físicas como psicológicas que puede generar la
dependencia a las drogas y, por lo tanto, también la dependencia al alcohol, creemos que la
solución no está en una modificación al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados que
nos obligue a realizar un test de drogas, lo que, a todas luces, vulnera el derecho a la vida privada
y el principio de autonomía corporal.
Creemos que el ataque debe ser más profundo y estar vinculado al narcotráfico, al crimen
organizado, a la producción, distribución y comercialización de las drogas, por lo que resulta de
suma importancia aprobar la propuesta que establece la obligación de levantar el secreto bancario
a todos los congresistas y las congresistas aquí presentes para así prevenir los vínculos
económicos que puedan existir con el narcotráfico, que resultan ser el mayor y el real problema,
no el consumo recreativo y socialmente aceptado de alcohol o de marihuana.
Me hago ciertas preguntas ante este proyecto. ¿Qué señal estamos dando hacia afuera?
¿Qué pretendemos con estas medidas? ¿Qué más quieren saber de uno? ¿Con quién uno duerme,
qué enfermedades tiene, de qué padece? Aquí lo que importa es el trabajo legislativo, cuántos
proyectos de ley presentamos. Eso es mucho más importante que lo que consume cada uno en su
vida privada.
¿Van a eliminar el consumo de alcohol en los distintos comedores de la Cámara de Diputados? ¡Es
una cosa evidente!
Por otro lado, ir al bolsillo de cada uno es lo que realmente le importa a la ciudadanía. Quiero
preguntar a quienes presentaron esta iniciativa si nos darán una explicación sobre el militante de
la UDI que se encuentra en prisión por narcotráfico, quien burló todo tipo de pasadas cuando
estuvo el señor narcotraficante en la clínica Las Condes. ¿El señor Macaya nos va a explicar esa
fotografía? Tres mil ochocientos millones fueron decomisados a aquellos narcotraficantes. ¡Eso es
lo que realmente importa!
Voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 17 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Señora diputada, le pedí que se refiriese al proyecto en discusión.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, la libertad de información es una condición indispensable para que los pueblos
puedan tomar decisiones adecuadas, y eso lo sabemos usted y yo.
Un ejemplo de aquello lo estamos viviendo actualmente en nuestro país. Así, para que el proceso
constitucional más democrático que ha existido en la historia de Chile termine correctamente,
quienes participan de dicho proceso deben saber efectivamente lo que votan, guiados por
información real y acorde a la verdad.
Necesito, por una cuestión humana, así como lo hizo mi querido compañero Luis Cuello , recordar
a Francisca Sandoval , que día a día vive en el recuerdo de quienes son comunicadores y
comunicadoras. Ella perdió la vida asesinada mientras ejercía la hermosa función de informar
desde el lugar donde cuesta ver a los medios de información tradicionales y a sus periodistas: en
la calle, codo a codo con los movimientos sociales.
Sin embargo, la memoria no basta. Nuestro ordenamiento jurídico necesita avanzar en torno al
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 18 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocimiento de quienes ejercen el rol de comunicadores sociales, a partir de medios de
comunicaciones independientes.
No solo las y los que cuentan con un título de periodista pueden ejercer el rol de comunicadores.
El reconocimiento debe avanzar hacia la protección, para que las palabras no queden en el aire.
Respecto de ese rol social, hemos demostrado su importancia fundamental en reiteradas
ocasiones desde la revuelta popular de 2019. En octubre, el pulso de lo que realmente estaba
ocurriendo en las calles se representaba de forma mucho más fiel a través de los medios de
comunicación sociales, de los comunicadores independientes, ya que parecía que la televisión y
los medios de comunicación tradicionales buscaban criminalizar de antemano una protesta social
como nunca antes se había visto en Chile.
Como señalaba en un inicio, hoy la tarea es importantísima. Como miles de fake news circulan de
boca en boca, a través de volantes mentirosos, de redes sociales manipuladas mediante el uso de
bots, necesitamos un periodismo que ejerza la función fiscalizadora para cumplir su labor
informativa. Lo que necesitamos, señorita Presidenta, es que los periodistas también salgan a
desmentir esas fake news. Periodistas y comunicadores, junto con el gobierno, cargan en sus
espaldas buena parte de la responsabilidad de que el proceso se dé en un marco de información
veraz. No puede ocurrir que tengamos periodistas señalando, por ejemplo, que la propuesta
constitucional solo admite el sistema de salud público, cuando en realidad permite la participación
de públicos y privados. Ahí hay un ejemplo, señorita Presidenta.
Aprobaré este proyecto, una y otra vez, porque la propuesta legislativa reconoce tres dimensiones
del derecho de la comunicación: libertad de expresión, libertad de información y libertad de
prensa. Durante mucho tiempo en Chile ese derecho a la comunicación y a las libertades
asociadas nos fue negado. Acostumbrémonos, nuevamente, a hacer nuestras esas libertades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 19 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, es bueno ser nombrada por eso y no por otras cosas.
¡Cuántos años nos ha costado llegar a este momento! Son casi cuatro años y puedo decir
orgullosamente que soy autora de este proyecto.
Agradezco a quienes nos acompañaron en este camino, a cada uno de los diputados que firmaron
este proyecto, a don Miguel Ángel Calisto , a las diputadas Joanna Pérez y Karol Cariola , a mi
querido presidente, Guillermo Teillier , y con especial cariño nombro a alguien que ya no está acá,
a don Pablo Kast , porque junto a él elaboré este proyecto. No puedo dejar de mencionar también
a nuestras familias, a la familia de Kurt Martinson y a la fundación que lleva su nombre, con Annie
Martinson a la cabeza; a la queridísima Mallén González , quien estuvo luchando una y otra vez
por aquello; a Marta León , una mujer que sigue esperando la aparición de su hija.
Créame, diputado Hotuiti -por su intermedio, señor Presidente-, que ninguna iniciativa ciudadana
puede llegar a este hemiciclo sin la lucha de los diputados, y sé que ustedes nos reconocen en
eso, porque cualquiera se habría cansado de luchar como lo hicimos nosotros.
Al comienzo no nos escuchaban, pero hubo un cambio enorme, y por eso haré especial mención a
quienes fueron mis compañeros en la Comisión de Seguridad Ciudadana: a don Raúl Leiva ,
gracias; a don Gonzalo Fuenzalida , muchísimas gracias; a todos aquellos que nos hicieron caminar
por el lado correcto, porque el proyecto irroga gastos y no era fácil avanzar.
Hablar de personas extraviadas en Chile no es solo hablar de los números de Carabineros, que
señalan que, de 25.000 denuncias sobre personas extraviadas, el 90 por ciento de los casos se
resuelve; pero hay 1.000 personas que no aparecen. Si sumamos a las denuncias que recibe la
PDI, que tiene un alto porcentaje de casos resueltos, debemos agregar otras 600 personas
extraviadas. Es decir, hay 1.600 chilenos que no sabemos dónde están. ¡Son 1.600 chilenos que
desaparecieron!
También resulta muy importante mencionar lo que significan principios rectores como la igualdad
y la inmediatez en las diligencias, como bien mencionó la diputada Karol Cariola , y las
actuaciones inmediatas desde la recepción de las denuncias.
Este proyecto fija las diligencias a realizar en un plazo de 24 horas, y eso es sumamente
importante. Otro gallo cantaría si esta iniciativa se hubiese aprobado hace un tiempo. Si
hubiésemos debatido este proyecto cuando se presentó, seguramente, Tomás , el niño del sur,
habría tenido otro destino y lo habríamos sabido.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 20 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se me llena el corazón de orgullo, pero al mismo tiempo de pena, de tristeza, porque son muchos
los años que han pasado y son muchas las diligencias que no se hacen. Esto no es culpa de
Carabineros ni de la PDI, sino de un sistema poco amigable con las familias.
Con mucho orgullo menciono nuevamente a Mallén González , con mucho orgullo menciono
también a Annie Martinson y a todas las familias que han aportado a este proyecto; son muchas,
pero no tengo tiempo suficiente para nombrarlas a todas.
Concluyo mi intervención en nombre tuyo, Rafaela , y en nombre de Tomás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
RESPUESTA A OFICIOS SOBRE PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN HOSPITAL
BARROS LUCO TRUDEAU Y SOLICITUD DE APOYO A CREACIÓN DE COMISIÓN
ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE DENUNCIAS DE FUNCIONARIOS DE LA
SALUD PÚBLICA
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Por otra parte, quiero denunciar los casos de agresión, ataques y asaltos de que son objeto día a
día nuestros funcionarios de la salud pública, por los cuales levanto mi bandera, me pongo su traje
y trato de pelear por ellos de la forma que sea. Si bien no soy una profesional de la salud, seré, sin
duda, una guerrillera de aquellos, una luchadora por sus derechos.
Espero que sean contestados los distintos oficios que hemos enviado en relación con presuntas
irregularidades en el Hospital Barros Luco , entre las que se incluye una eventual malversación de
fondos. Del mismo modo, se requiere que se dé respuesta a las consultas formuladas por los
representantes de la Fenats.
Reiteramos la necesidad de que las instituciones mencionadas nos den las respuestas a los oficios.
Esta diputada va a apoyar la creación de una comisión especial investigadora por las denuncias de
los trabajadores de la salud, de manera que, por su intermedio, señor Presidente, solicito a los
jefes de las distintas bancadas que nos apoyen, porque este es un tema transversal, por la salud
pública y sus funcionarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 21 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE, LA ESCLEROSIS
LATERAL AMIOTRÓFICA Y OTRAS ENFERMEDADES DESMIELINIZANTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de Concientización sobre la
Esclerosis Múltiple (boletín N° 14500-11).
Para la discusión de este proyecto de ley se destinarán hasta diez minutos, pudiendo hacer uso
de la palabra hasta cuatro señoras diputadas y señores diputados por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura ocasión en
que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud- y continuó en la sesión 48ª de la
misma legislatura, en lunes 18 y martes 19 de julio de 2022, respectivamente.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, la esclerosis múltiple es la segunda causa de discapacidad, como bien se señala
en el informe de la Comisión de Salud.
Hablar de números sirve para saber cuántas personas se ven afectadas por este mal, ya que nos
entrega un indicador real de todo el daño que significan para nuestro país los costos financieros,
materiales y, por supuesto, también emocionales y psicológicos. Estos costos son altísimos tanto
para quienes padecen la enfermedad como para sus familiares, puesto que se trata de una
patología a la que pocas familias se ven enfrentadas en Chile.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 22 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta enfermedad ha sido considerada dentro de las Garantías Explícitas en Salud (GES), y su
tratamiento de segunda línea se contempla dentro de la denominada “ley Ricarte Soto ”. Sin
embargo, aquello no basta, ya que esta patología provoca una multiplicidad de problemas
tratables con terapias complejas, por lo que se hace necesario que existan equipos clínicos que se
aboquen a un abordaje integral contra la esclerosis múltiple.
Los miles de familias chilenas que conocen y padecen este mal necesitan avanzar en mejoras de
tratamiento de su enfermedad. Para ello se necesita que la esclerosis múltiple, con sus
consecuencias, causas y tratamientos, sea conocida por la población, por las chilenas y los
chilenos, a fin de concientizarlos sobre la importancia de contar con mecanismos de detección,
diagnósticos y tratamientos adecuados. Necesitamos informar sobre lo necesario que es tener una
mirada integral de la salud, no solo desde el punto de vista sanitario, sino también socioeconómico
y sociosanitario. Hay que hablar de cómo humanizar nuestro sistema, para acompañar y apoyar a
aquellas personas y familias que tanto lo necesitan.
Por ello, aprobaremos que se declare el 26 de junio de cada año como el Día Nacional de la
Concientización  de  la  Esclerosis  Múltiple,  de  la  Esclerosis  Lateral  Amiotrófica  y  de  otras
Enfermedades Desmielinizantes -por el amiloide- y decimos que sí a este proyecto, con fuerza,
porque en mi distrito existen casos que lo ameritan.
No basta solo con declarar un día para la concientización respecto de esta patología, sino que,
además, hay que impulsar políticas públicas en salud que vayan en esa dirección.
Por todas aquellas personas, como bancada votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 23 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señorita Presidenta, este es un tema que, al parecer, por lo que se aprecia en la Sala, no le
interesa a mucha gente, no obstante que es fundamental.
Por su intermedio, Presidenta, quiero recordarle al señor ministro que Chile está ad portas de ser
sede de uno de los eventos deportivos más importantes del continente, los juegos Panamericanos
y Parapanamericanos, y me quiero sentir orgullosa, como chilena, de que sean un éxito, porque
me parece que así será, ya que veo que la ministra del Deporte está poniendo todo el empeño
para que ello ocurra.
Por otra parte, tal como expresaron nuestros colegas el diputado Andrés Celis y la diputada Érika
Olivera, debemos sacarnos el sombrero por lo realizado por la Comisión de Deportes y Recreación,
por la gran cantidad de proyectos despachados y los esfuerzos que hemos realizado. Es así como
logramos establecer los contratos para el futbol femenino y otras cosas que no se habían hecho en
el Congreso.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 24 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, quiero expresar que me sorprende la cantidad de dinero que se destina en este
presupuesto. Ojalá fuera así siempre, ojalá pusiéramos todo ese empeño año a año en favor del
deporte, para la formación de deportistas, para financiar más becas del Programa para Deportistas
de Alto Rendimiento (Proddar), para que los deportistas no se resten, para que no se sientan
dejados de lado por creer que solo la infraestructura es importante. Todo esto es muy importante.
Quiero promoción y que nos sintamos orgullosos, en el 2023, de ser los anfitriones de los Juegos
Panamericanos y Juegos Parapanamericanos. Para eso, todos tenemos que ponernos, de manera
transversal, a disposición de estos juegos, del deporte, pero sobre todo de los deportistas.
Agradezco a cada uno de los diputados que componen la Comisión de Deportes porque somos un
orgullo, aunque no se note.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 25 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, cómo restarme de esta discusión para agradecer a nuestro gobierno, para
agradecer, por su intermedio, al ministro el esfuerzo que están haciendo con este aumento
presupuestario.
Usted no sabe, ministro, cómo fue pelear el 1 por ciento de Cultura durante los cuatro años
anteriores. Es triste. Soy actriz; aquí está presente una tremenda actriz también, Ana María
Gazmuri; no está presente en este momento Carolina Marzán. Somos tres representantes que hoy
nos sentimos orgullosas y se lo decimos con todas sus letras a nuestro gobierno.
Los trabajadores y trabajadoras de la cultura -que no son simplemente los actores; son los
circenses y tantos otroshoy deben sentirse orgullosos, porque el gobierno de Gabriel Boric se
comprometió y cumple; cumple no solo con la memoria.
Me emociono, porque -vuelvo a repetircargué mis maquillajes, cargué mis vestuarios y así llegué a
este Congreso Nacional, para representar la cultura de mi país, popular para algunos, pero la
cultura. Y eso es lo que vamos a defender junto a Ana María Gazmuri y a Carolina Marzán, porque
de ahí venimos. Porque la cultura hace una sociedad más educada, porque la cultura es la base de
todo, porque sin memoria no tenemos nada.
Los invito a seguir luchando por eso; invito a mi gobierno, invito a todos los parlamentarios de
gobierno a sentirse orgullosos, porque la discusión de este presupuesto nos hace sentir más
grandes.
Esto es Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 26 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 27 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela]).-
Señorita Presidenta, con mucho orgullo voy a intervenir para decirle al diputade que me antecedió
en el uso de la palabra que no necesitamos un idioma para decir que estamos aquí presentes, que
no daremos ningún paso atrás y que nos hemos ganado todos los derechos.
No sé qué les hicieron, señorita Presidenta; no sé qué les pasó, pero sin duda lo van a tener que
superar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 28 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, no puedo estar más de acuerdo en ciertos aspectos con la doctora María Luisa
Cordero .
Hay algunos diputados que piden humildad para escuchar. Hay que abrir más los oídos y cerrar un
poco más la boca, como expresó un diputado que ya no está en la Sala. Quizás se fue porque no
quiere escuchar las respuestas.
A esos diputados, incluido Cristóbal Urruticoechea -por su intermedio, Presidenta-, quien dice “no
te metas con mis hijos” -sus hijos son seis, y benditos sean, que Dios los proteja o como él quiera-,
les pregunto: ¿qué hacemos con el resto de los niños y niñas? ¿Qué hacemos con los niños que no
tienen papá?
A este hemiciclo no vinimos a legislar de la puerta hacia adentro de nuestros hogares ni desde los
privilegios que tenemos.
Tengo solo una hija, y está en el cielo, donde no hay que pagar colegio, donde no hay que llevar al
médico, porque todos están sanos en el paraíso, como dice la historia, ¿no?
No conozco bien la historia, pero tengo claro que estoy aquí legislando por el resto de los niños,
por los vulnerables, por aquellos que están en San Bernardo, en Buin, que bien los conoce el
diputado Juan Antonio Coloma , quien conoce la realidad de ese distrito.
Por lo tanto, agradezco a los diputados que no hablan desde la puerta hacia adentro, sino de la
puerta hacia afuera de sus hogares. Somos unos privilegiados, vivimos en una burbuja, pero no
vinimos a legislar por nuestros hijos e hijas biológicos, sino por aquellos que hoy confían en
nosotros, por esos padres y madres, muchos de los cuales están en la cárcel o están consumidos
por las drogas y no tienen quién cuide a esos niños. Será el Estado, entonces, el que se haga
cargo.
Esta ley tenía una base importante, pues habla de las horas extraprogramáticas, habla de llenar
de cultura esas horas libres de los niños, de interminables juegos, para no ver la realidad que
significa ser niño o niña en Chile, donde los derechos no están garantizados, ni la salud, ni la
educación, y usted bien lo sabe, Presidenta.
Quiero recordar a los diputados que mencionan el “apruebo” o el “rechazo” en el plebiscito de
salida que hay cosas puntuales por las que votaron. No se arroguen todo el argumento de aquellos
que votaron por el “rechazo”. Yo los he escuchado, y muchos son personas cercanas. Es el 62 por
ciento de Chile, lo tenemos muy claro, pero no se arroguen ese derecho.
El derecho de los niños, niñas y adolescentes también tiene que ver con lo que legislamos en el
Congreso Nacional. Lo digo con todas las letras y con mucha emoción también, por aquellos niños
que no tienen mamá, que no tienen papá, que no tienen papás presentes o que son violentos.
Estamos acá por ellos y por las madres que, lamentablemente, no saben ejercer su rol de mamás.
Por ellos estamos acá, por esos niños, niñas y adolescentes, para cuidarlos, para protegerlos,
porque el Estado se debe hacer cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 29 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, sé que están sonando los timbres, pero el hecho de haya solo veintisiete
diputados en la Sala, en circunstancias de que estamos tratando una materia tan relevante,
además de que contamos con la presencia de la ministra de Defensa Nacional y del ministro
subrogante del Interior y Seguridad Pública, me parece una irresponsabilidad transversal.
Me parece una situación vergonzosa, de manera que pido que no solo se hagan sonar los timbres,
sino que se aplique el Reglamento, que se cierren las puertas y que se multe a los diputados que
no están presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 30 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, doy las gracias, porque, primero, esta iniciativa viene de una mujer, y eso me
encanta. En este sentido, quiero reconocer y celebrar a Carolina Tello y a todas las mujeres que
pertenecen a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Por lo tanto, hay que relevar este tema. ¡Aquí están los derechos del hombre para que sean
utilizados!
Honro al padre de mi hija, que mudó como un buen padre. No, me equivoqué, Presidente, debo
decir como un padre. Porque aquel que se levanta a las siete de la mañana tres días a la semana
parece ser un gran padre, pero nosotras nos levantamos todos los días a esa hora, ¿cierto? Es
habitual. Quizás nosotras hemos formado ese mal hábito y tendremos que ser nosotras, las
mamás, las que invitemos a los hombres a hacer este ejercicio tan maravilloso. Mi madre me
decía: aunque lo haga mal, déjalo, porque si lo retas y le insistes, va a terminar cediéndote a ti y
va a ser tu labor siempre.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 31 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También agradezco las palabras del diputado Coloma , porque hay que reconocer las cosas
buenas que se hacen en este hemiciclo y de manera transversal. A ver si hay algún argumento
que diga que esto también es sesgo ideológico, que somos las feministas las que nos tomamos el
poder y no queremos soltarlo. ¡No! Son nuestros niños y niñas los que tienen derechos. Recuerdo
perfectamente haber estado en un restorán al lado de un padre con cara de humillado, quien me
pidió entrar al baño de mujeres. Es por eso que hice uso de la palabra, por todos aquellos padres,
porque tienen ese derecho, y es muy lindo ver ese ejercicio.
Celebro lo que señaló mi querida compañera respecto de quién toma la decisión de llevar a los
niños al médico, quién toma la decisión de ir a la reunión de apoderados.
Creo que este es el derecho de nuestros niños y niñas de disfrutar del padre y de la madre, pero
ojalá esto se extienda a todo ámbito, incluso a la crianza compartida, para aquellos que son
buenos padres, que quieren serlo, porque aquel que no quiere ser buen papá no va a ir a buscar y
pelear ese derecho. Es un mínimo. La mayoría no se comporta; el 90 por ciento de hombres debe
pensión de alimentos, pero seguramente, cuando se abra este espacio, muchos van a querer criar
de forma compartida, mudar de forma compartida, alimentar de forma compartida y asistir a
nuestros niños y niñas.
Por todos los niños que están en la Tierra y también por los que están en el cielo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCENDIO EN SECTOR SUR DE LA PROVINCIA DE MELIPILLA
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, en segundo lugar, quiero expresar todo mi apoyo y solidaridad a las familias y
comunidades afectadas por el incendio en el sector sur de la provincia de Melipilla, en las comunas
de Melipilla y de San Pedro, donde hemos visto la devastación de miles de hectáreas.
Hoy estoy con los vecinos de Altos de Popeta, de Mandinga y de Santa Cecilia, con aquellos que
perdieron absolutamente todo. 46 familias que quedaron sin sus hogares, donde estaba el
sacrificio de toda una vida.
También quiero nombrar a don Eduardo Román , un vecino que acudió a socorrer a una familia y
que perdió la vida en un acto puro de solidaridad y de altruismo.
Quiero enviar un especial saludo a los voluntarios que desde el primer momento estuvieron en ese
lugar, a Bomberos, a la Conaf, a Carabineros, a los distintos servicios públicos, a la delegada
presidencial, Sandra Saavedra ; a la alcaldesa de la Municipalidad de Melipilla, Lorena Olavarría , y
a todo su equipo, a los medios de comunicación y a la comunidad que solidariamente ayuda a los
vecinos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 32 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, me llena de alegría estar discutiendo, en tercer trámite constitucional, el
presente proyecto de ley, del cual tengo el orgullo de ser una de las patrocinantes, gracias a la
invitación de la entonces colega diputada Cristina Girardi y del entonces diputado y hoy senador
señor Karim Bianchi .
La presente iniciativa es un real avance, ya que establece que la fibromialgia es una enfermedad.
En tal virtud, el proyecto en estudio promueve y garantiza el cuidado integral de la salud de las
personas que la padecen y alternativas terapéuticas para el manejo de dolores crónicos no
oncológicos, para ser exacta.
Como se sabe, entre el 2 y el 4 por ciento de la población mundial padece fibromialgia, que se
asocia con fatiga, trastornos de sueño, entumecimiento de manos y pies, rigidez en las mañanas,
cefaleas, ansiedad y, en muchos casos, depresión. Dicha enfermedad es causal directa de
suicidios, lo que hay que tomar muy en serio. Su principal síntoma es el dolor, y el dolor no puede
esperar. A todos los presentes les digo: “El dolor no puede esperar, sea la patología que sea”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 33 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestra Constitución asegura el libre e igualitario acceso a la salud. Por ello, debe existir
capacidad para que los pacientes de fibromialgia se sientan integrados a la sociedad, en lugar de
sentir que son casos raros.
Cabe mencionar que estamos de acuerdo con gran parte de las modificaciones propuestas por el
Senado, ya que mejoran la iniciativa. Así, por ejemplo, será muy difícil que a los pacientes de
fibromialgia les rechacen las licencias médicas.
Además, se establece la posibilidad de usar medicinas complementarias, esto es, terapias que aún
no están incorporadas en los tratamientos habituales, pero que necesitamos relevar, porque son
importantes, incluso, en algunos casos, indispensables para algunas personas.
En definitiva, me sumo a este proyecto.
Por último, quiero saludar a todas las mujeres que nos acompañan en las tribunas -así como a la
Secretaría, que permitió su ingreso, y al Departamento de Seguridad de la Cámara de Diputadas y
Diputados-,  porque  son  ellas  las  que  hacen  las  iniciativas.  Nosotros  las  ingresamos,  las
presentamos y hacemos de esto una gran alegría para nosotros, pero la verdadera alegría la
tienen las y los pacientes de fibromialgia.
Para ustedes, esta lucha.
¡Aguanten las que siguen luchando!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15567-29)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la
ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Hacienda son la
señora Marisela Santibáñez y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 34 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en martes 17 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, saludo a todos los parlamentarios presentes, en especial a la ministra Alexandra
Benado .
Estamos próximos a dar inicio en Chile a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos. Sin
duda, son fechas de suma importancia para el deporte nacional, y, justamente por ello, es
necesario que todos y todas aportemos a este evento para que se realice con el mayor de los
éxitos.
La iniciativa legal que examinamos determina la exención tributaria a las actividades derivadas de
esos eventos deportivos. Las exenciones tributarias no son una regla que por sí mismas permitan
una mejor gestión del Estado o una fórmula mágica para el crecimiento económico. Dichas
exenciones, como política económica, deben estar motivadas por los beneficios sociales que
entregan, más allá del beneficio que puedan generar en favor de una u otra persona en particular
o de un grupo económico en general.
En este caso, este proyecto determina la exención de impuesto a la renta en favor de personas
extranjeras que perciban ingresos por su actuación deportiva con ocasión de eventos de
relevancia internacional. Esto nos permitirá mantener una política tributaria similar en eventos
deportivos de gran envergadura, lo que, además, ayuda a descomprimir el calendario legislativo al
dejar establecida esta exención para un futuro cercano.
Tal como señala el informe, la iniciativa libera de derechos de internación de gravámenes
aduaneros a la importación de mercancías necesarias para desarrollar el evento. No hacerlo
significaba dejar en una posición de desventaja o menoscabo a Chile, puesto que dicha mercancía
tiene que ver con la infraestructura no permanente. Eso es muy importante, porque aquello afecta
los enseres que necesitan los deportistas para participar en el evento.
El texto de la norma es corto, pero los beneficios muy amplios. Este tipo de políticas tributarias
son las que necesitamos. Debemos seguir estableciendo exenciones tributarias que significan
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 35 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficio social para millones de chilenos y chilenas, y no para beneficio de unos pocos.
Espero de todo corazón -lo digo frente a la ministra y a los parlamentarios que iniciativas como
esta también se apliquen, por ejemplo, a los libros, a fin de reducir el IVA que se les impone. Sería
una iniciativa que celebraría.
Finalmente, señalo que, por supuesto, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la exigencia
de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que es bastante simple, tiene un objetivo muy claro.
Aunque, como bancada o como Partido Comunista, no es nuestro objetivo proteger los intereses
de los privados ni de las concesionarias, las encerronas -tan publicitadas por los medios de
comunicación e informadas a la comunidad completa han convertido las carreteras urbanas en un
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 36 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
foco de inseguridad. Eso es indiscutible.
Por otro lado, han proliferado los vehículos utilizados para el delivery, sin una respectiva patente.
Eso está a vista y paciencia de todos los ciudadanos.
Para reducir la circulación sin patente el proyecto distingue por tipo de vehículo. Así, mantiene la
excepción que permite la circulación de vehículos nuevos por hasta cinco días desde la emisión de
la respectiva factura, únicamente respecto de los vehículos con peso bruto vehicular igual o
superior a 3.860 kilos. Así que establece la obligación de los comercializadores, entendiéndose
como tales a quienes entregan físicamente el vehículo al adquirente, de entregar los vehículos con
la placa patente única ya instalada.
En conclusión, perfecciona la legislación, toda vez que obliga a las concesionarias a entregar los
vehículos con placa patente única instalada, y mejora aspectos de regulación vigentes en la
realización de permisos provisorios.
Consideramos que debemos apoyar este proyecto, vamos a aprobarlo como bancada y esperamos
que esta situación mejore.
Aprovecho de saludar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, quien nos acompaña en
esta sesión, por su gestión, porque hoy hemos tenido un día importante para el distrito N° 14, y lo
quiero celebrar frente a todos y todas: se extiende el metro, lo que es una gran noticia para todos
y para todas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras
urbanas, correspondiente al boletín No 15552-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 37 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Hacienda son los señores Jorge Saffirio y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario y, especialmente, al ministro Carlos
Montes , un ministro que fue parlamentario, como lo somos nosotros ahora, una persona
comprometida. Las palabras del colega que me antecedió dan testimonio de lo que es tener un
ministro como Carlos Montes en esta cartera, a quien agradezco toda su gestión.
En nombre del Partido Comunista y de nuestro Comité, decimos que este es un gran proyecto y mi
intervención es casi un homenaje al trabajo de nuestro querido ministro.
Lo digo porque nos dio la oportunidad a los diputados del distrito 14, entre ellos el diputado
Coloma , de participar en la ceremonia de entrega de casas en Isla de Maipo. Allí uno tiene la
sensación de que está haciendo lo que corresponde, independiente del gobierno o de quien
presida el país, porque el poder entregarle a un chileno o a una chilena las llaves de su vivienda,
créanme, hace que uno sienta que ha valido la pena todo el esfuerzo que ha realizado. Ese es,
seguramente, uno de los sueños más importantes que tiene cualquier chileno o chilena.
El gran proyecto que discutimos ahora reafirma el compromiso de este gobierno para enfrentar el
déficit de viviendas en Chile, un proyecto de ley que pretende eliminar toda la burocracia que han
enfrentado las personas, para implementar un plan de emergencia habitacional significativo, pues
permitirá que se aplique el presupuesto asignado para tal objetivo, sobre todo considerando que el
2030 serán un millón y medio de hogares los que requerirán ayuda del Estado para acceder a una
vivienda digna y adecuada.
Evidentemente, las acciones para enfrentar la problemática habitacional que nos afecta deben
responder a estrategias de corto, mediano y largo plazo. Eso es ser responsable en esta temática.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 38 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el corto plazo, el plan de emergencia habitacional es una estrategia integral que acelera
procesos y pone urgencias institucionales. Por ello, su perfeccionamiento es fundamental y
requiere de todos y todas.
La aprobación de este proyecto, como señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
permitirá sacarles la burocracia, como recién dije, a trámites en la Dirección de Obras Municipales,
incluyendo facilidad de pagos de derechos municipales, recepción de proyectos de crecimiento
urbano y agilizaciones para la obtención de permisos de urbanización y edificación.
Quise tomar la palabra para señalar que con este proyecto vamos a disminuir los tiempos y costos
de producción asociados a procesos de tramitación e industrialización; se generarán nuevos
mecanismos de financiamiento, tan importante para todos.
Todos los chilenos saben que estamos tratando un tema muy sensible, un tema del que este
gobierno se hace cargo. Las cosas buenas hay que destacarlas, porque estamos…
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 39 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero , Morales ,
doña Carla ; Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores Becker ,
Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla , que "Modifica el Código Civil en
materia de administración de los bienes propios de la mujer casada en
régimen patrimonial de sociedad conyugal". Boletín N° 14894-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero , Morales , doña Carla  ; Ossandón y Santibáñez  , y de los diputados
señores Becker , Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , González,
don Félix ; Manouchehri , Pulgar, Sáez , Soto, don Leonardo , y Venegas , y
de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez , que "Modifica
la ley N°19.300, en materia de participación ciudadana en las
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 40 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaraciones de impacto ambiental". Boletín N° 15017-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , González, don Félix  ; Manouchehri  , Pulgar, Sáez , Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
, y Melo; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ;
Musante y Santibáñez , que "Previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado
verde de imagen". Boletín N° 15044-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  , y Melo; y de las diputadas señoras Arce ;
Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado
; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el decreto ley N° 3.557, de
1981, para prohibir los plaguicidas altamente peligrosos, establecer
nuevas exigencias para la autorización de plaguicidas y extender el plazo
de prescripción de la acción indemnizatoria por da-ños derivados de su
aplicación". Boletín N° 15043-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas
señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 41 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y
Santibáñez , que "Declara el 29 de septiembre de cada año como el Día de
las Aves Rapaces". Boletín N° 15060-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , Bello,
Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Santibáñez y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar entre sus funciones la
realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad
sexual". Boletín N° 15137-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , Bello, Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña
Catalina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri , Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Cordero , González , doña Marta ; Pérez , doña
Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans , que "Modifica la ley
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación
directa y regular establecido". Boletín N° 15138-18.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 42 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Gazmuri , Bravo , doña Ana María  ; Cariola , Cordero , González , doña Marta  ;
Pérez , doña Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Manouchehri ; Sáez ; Soto, don Leonardo y
Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez ,
que "Regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente". Boletín N° 15147-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ;
Sáez ; Soto, don Leonardo y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Bello; Cariola ; Musante ; Ñanco ; Olivera ; Santibáñez ; Schneider y Veloso
, que "Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad
Lésbica". BOLETÍN N° 15183-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Bello; Cariola  ; Musante  ; Ñanco ; Olivera  ; Santibáñez  ;
Schneider y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 43 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Delgado ;
Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez , que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la
Empresa Nacional del Petróleo, para autorizar su participación en la
distribución minorista de combustibles líquidos". Boletín N° 15206-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Bello;
Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino, que "Fija un marco de
promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional".
Boletín N° 15212-01.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán; Bello ; Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Ramírez,
don Matías ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Hertz ;
Santibáñez ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para sancionar la
elaboración y difusión de noticias falsas referidas al plebiscito
constitucional de 4 septiembre de 2022". Boletín N° 15234-06.
Ver Texto Moción

Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 44 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Hertz ; Santibáñez ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Santibáñez , y de
los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti , que "Modifica
el Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre Derechos
de las Personas con Discapacidad". Boletín N° 15249-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña
Marlene , y Santibáñez , y de los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González
, doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la difusión de noticias falsas o no
fidedignas, que causen o puedan causar alarma pública, por parte de
autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta
; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y
Yeomans , y del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión de noticias falsas o no fidedignas, que causen o puedan causar
alarma pública, por parte de autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera , Pérez ,
doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 45 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Bernales ; Melo y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ;
Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.380,
sobre protección de anima-les, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros". Boletín N° 15388-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Bernales  ; Melo y Mirosevic  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras
Gazmuri ; Medina y Santibáñez , que "Modifica el Código Sanitario a fin de
establecer un criterio objetivo para la determinación del número de
farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ;
Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código Sanitario a fin de establecer un criterio objetivo para la
determinación del número de farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Arroyo ;
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 46 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades
y competiciones deportivas". Boletín N° 15426-29.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y
de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva
; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ; Castillo ; Olivera
y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental para promover la
educación de estudiantes con necesidades educativas especiales". Boletín
N° 15535-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 47 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro ; Santibáñez y
Tello , que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, para hacerla aplicable a las personas jurídicas creadas por
municipios y gobiernos regionales". Boletín N° 15574-06.
Ver texto moción
Diputado señor Ramírez, don Matías y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro
; Santibáñez y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cordero y Santibáñez , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para prohibir la autorización de estacionamientos reservados para
senadores y diputados". Boletín N° 15600-15.
Ver texto moción
Diputados señores Bernales ; Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme  ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 48 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Delgado ; Marzán ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del
diputado señor Ramírez, don Matías que "Modifica la ley N°19.928, sobre
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso
de artistas mujeres a eventos musicales masivos". Boletín N° 15649-34.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ; Delgado ; Marzán ; Mix ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; González,
don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Concha ;
Musante y Santibáñez , que "Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional". Boletín N° 15666-12.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; González, don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini
; Concha ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Arce ;
Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , y de
los diputados señores Coloma y Donoso , que "Modifica el Código Civil en
materia de régimen de cuidado compartido por separación de los padres y
promueve el interés superior del niño, niña y adolescente". Boletín N°
15693-18.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 49 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Arce ; Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene  y Romero , doña
Natalia , y de los diputados señores Coloma y Donoso
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 50 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS Y PROGRAMAS
GUBERNAMENTALES DE SUBSIDIOS PARA LA ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS
PARA DEPORTISTAS Y ENTRENADORES DESTACADOS (N° 21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 21.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 21, de las diputadas Érika Olivera  , Sofía Cid  , Francesca Muñoz ,
Marisela Santibáñez y del diputado Andrés Celis , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República diseñar e implementar una política y
programa gubernamental de subsidios para la adquisición de viviendas, que tenga como
beneficiarios a deportistas y entrenadores, que tenga como criterio de focalización principal los
logros y representación que han tenido en competencias internacionales, además de su situación
socioeconómica presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MECANISMO DE SUBSIDIOS PARA DEPORTISTAS CON EL FIN DE ADQUIRIR
UNA VIVIENDA PROPIA DENTRO DE LA VILLA PANAMERICANA SANTIAGO
2023 (N° 20)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 20, para lo
cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 51 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 20, de los diputados señores Érika Olivera  , Andrés Celis  , Sofía Cid ,
Jaime Mulet  , Francesca Muñoz  , Hugo Rey  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
establecer por intermedio de los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Bienes Nacionales y del
Deporte un mecanismo de subsidios para deportistas nacionales, con el fin de facilitar su acceso a
la vivienda propia y destinar al efecto un conjunto de viviendas dentro de la villa Panamericana ,
construida dentro del contexto de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago
2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
EN EL RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (GES) (N° 64)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 64, firmada por las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha , Carolina
Marzán , Carla Morales , Marcia Raphael , Mercedes Bulnes , Catalina del Real, Marisela Santibáñez
y los diputados Miguel Mellado y Jaime Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de
Trastorno del Espectro Autista en el Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 170, del diputado Luis Cuello y la diputada Marisela Santibáñez , que en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 52 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República la
pronta implementación de un tren rápido interregional que incluya los trazados Santiago-
Valparaíso-San Antonio y, al mismo tiempo, solicita la extensión del actual ferrocarril intrarregional
desde Valparaíso a las comunas de Quintero y Puchuncaví .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESTATAL QUE PERMITA INCLUIR LA EPILEPSIA
REFRACTARIA DENTRO DE LAS PATOLOGÍAS CON COBERTURA GES Y RINDE
HOMENAJE PÓSTUMO A LUIS RICARTE SOTO GALLEGOS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, suscrito por las diputadas Carolina Marzán  , Mercedes Bulnes  ,
Catalina del Real , Helia Molina  , Francesca Muñoz  , Marisela Santibáñez  y de los diputados Jorge
Guzmán , Tomás Lagomarsino , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el diseño e implementación de un plan
estatal que permita incluir la epilepsia refractaria dentro de las patologías con cobertura GES y/o
incorporarla dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 53 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar la resolución N° 80.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, presentado por Las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y
los diputados Jorge Guzmán  , Roberto Arroyo  , Andrés Celis  , Daniel Manouchehri  , José Carlos
Mesa , Jaime Mulet , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia , que en su parte resolutiva expresa:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, presente una iniciativa legal para modificar artículo 12, letra l), de la Ley Nº
19.712, del Deporte, estableciendo como una función especial del Instituto Nacional de Deportes
de Chile la de financiar o contribuir a costear becas a deportistas que, habiendo finalizado su
dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios superiores
que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus disciplinas.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una
beca, con los criterios propuestos en este proyecto, que cubra el arancel de la carrera de elección
del deportista de alto rendimiento, y que la misma considere una subvención de apoyo
complementario para ser utilizada en los demás gastos en que incurran los beneficiarios en razón
de no poder desarrollar una actividad remunerada al estar cursando sus estudios superiores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 188, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma y Matías Ramírez  , y de las diputadas María Candelaria Acevedo , Ana María Gazmuri  ,
Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial en que establezca como causal de caducidad de la concesión cualquier
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 54 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abuso del derecho realizado por la empresa, con miras a perjudicar a consumidores y/o a atentar
en contra del libre funcionamiento de los mercados, además de todas aquellas que vayan en
contra de los fines propios de la regulación que se les aplica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 204, de los diputados y diputadas Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo  , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Camila Musante  , Hernán Palma  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas para que:
1° Se ejecuten cuanto antes las revisiones de todas las normas de calidad ambiental actualmente
vigentes y fije normas para contaminantes no normados, y
2°  Tome  todas  las  medidas  legales  y  administrativas  conducentes  a  la  evaluación  del
funcionamiento de las redes de monitoreo de calidad de aire y se reformen según estos estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 258.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 55 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 258, firmado por las diputadas y diputados María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas  para  aumentar  el  financiamiento  mediante  asignación  presupuestaria
contemplada para el presupuesto del año 2023, facilitar la postulación y extender los programas
de arriendo justo, respecto del Fondo Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 319, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Karol Cariola  , María
Candelaria , Marisela Santibáñez  y Lorena Pizarro , y de los diputados señores Jaime Mulet , Boris
Barrera , Luis Cuello y Tomás Hirsch La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que financie la investigación de los
componentes que están afectando el entorno en la zona de Puchuncaví-Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 56 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 116, de los diputados Jaime Mulet , Felix Bugueño , Daniella Cicardini  ,
Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Luis Malla , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a las ministras de Defensa Nacional y de
Justicia y Derechos Humanos, Maya Fernández Allende y Marcela Ríos Tobar , respectivamente,
que tomen las providencias tendientes a lograr que el robo de armas desde el Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército sea investigado por el Ministerio Público de Chile y se
radique y juzgue eventualmente en los Juzgados de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal,
según corresponda, en orden a garantizar a la opinión pública la transparencia del proceso, y que
además impulse las medidas legislativas necesarias para que cualquier delito en que se sospeche
fundadamente la participación del crimen organizado, aunque sea cometido en recintos militares,
sea investigado por el Ministerio Público de Chile, sin que sea necesaria la acreditación de la
participación de civiles en la comisión del delito, como una forma de privilegiar la protección de la
sociedad y la publicidad del procedimiento por sobre cualquier otra consideración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 342, de los diputados Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Camila
Musante , Lorena Pizarro y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con el
objeto de asignar recursos y facultades al Ministerio Público, al Servicio Nacional de Aduanas y a
otras instituciones implicadas, para facilitar el acceso a la información bancaria y su análisis, tanto
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 57 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional como extranjera relativa a la persecución del delito de lavado de activos en el contexto
de la persecución internacional al narcotráfico.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  , Luis Cuello , Ana
María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Emilia Schneider  , Karol
Cariola y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Desarrollo Social, evaluar y adoptar todas las medidas necesarias para que al menos
el 60 por ciento más vulnerable de los adultos mayores del Registro Social de Hogares pueda
acceder a medicamentos a precios menores.
Ello, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento de los medicamentos como de varios
productos de la canasta básica familiar, lo que se hace más pesado aún para el bolsillo de los
adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 58 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 385, de los siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera  , María
Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Envíe mensaje presidencial con el objeto de establecer una política de seguridad alimentaria en
Chile, financiando y promoviendo la producción, distribución y consumo de alimentos que
garanticen una alimentación sana y adecuada, dando cabida a la conformación de cooperativas
comunitarias de compra y distribución de alimentos.
2. A través del Ministerio de Agricultura que comunique a todos los frutilleros afectados por la
plaga de nematodo que afecta las plantaciones en Chile, el plan de acción establecido por el SAG
en cuanto al manejo de cultivos y al uso de químicos para su erradicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (Proyecto de resolución N° 146)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 146, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de las trabajadoras y trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y
participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 59 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la industria. Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales
del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
DISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE PROTECCIÓN Y PREVENCIÓN DE
MUERTE DE LAS ABEJAS Y CREACIÓN DE INCENTIVOS PECUNIARIOS EN
AYUDA DE APICULTORES AFECTADOS POR LA CRISIS AMBIENTAL (Proyecto
de resolución N°412)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°412, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Félix Bugueño , Boris Barrera
, Mercedes Bulnes  , Jaime Mulet  , Camila Musante  y Marisela Santibáñez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Hacienda para que
proponga en el proyecto de Presupuesto 2023, un aumento del presupuesto para el Ministerio de
Agricultura con la finalidad de que este otorgue financiamiento a los apicultores con la finalidad de
que puedan superar la crisis que los aqueja.
Asimismo, solicitamos al mismo Ministerio de Agricultura y al Ministerio del Medio Ambiente que
diseñen las políticas públicas pertinentes y necesarias para proteger la actividad apícola en el
siguiente sentido:
1. Invertir recursos en la investigación de los precursores de la mortalidad de las abejas en
relación a los agentes químicos que puedan afectarlas; así como investigar sobre la mortalidad
general de las abejas silvestres.
2. Prohibir, limitar o regular el uso de los pesticidas que según la información antes recabada,
afecten o puedan afectar a las abejas.
3. Limitar los monocultivos en zonas donde haya abejas.
4. Fomentar la reforestación y aumentar la protección de flora nativa.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 60 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE, SU
RESPECTIVA MUNICIPALIDAD E INTEGRACIÓN AL FONDO COMÚN
MUNICIPAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 148)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 148, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Daniella Cicardini  , Hernán Palma , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley al Congreso
Nacional, cuyo objeto sea la creación de la comuna de Paipote, su respectiva municipalidad e
integración  al  Fondo  Común  Municipal.  Asimismo,  dicha  ley  deberá  definir  una  superficie
modificada, regular los traspasos eventuales de personal, bienes, establecimientos de servicios y
otros, y derecho de cobro de patentes entre las municipalidades involucradas, además de
determinar aspectos de la administración transitoria hasta la asunción de las autoridades electas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 61 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE ENTREGA DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PARA ADULTOS
MAYORES CON EDAD IGUAL O SUPERIOR A SETENTA AÑOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 179)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 179.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 179, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Sara Concha , Carolina Marzán , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez , Sebastián Videla y
Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República otorgar una bonificación especial para
adultos mayores con edad igual o superior a los 70 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 62 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Daniel Manouchehri  , Ana María Bravo  , Daniela
Cicardini  , María Luisa Cordero  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Marisela Santibáñez  y Leonardo Soto  , en virtud del cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión y violencia que padecen las mujeres de Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
VECINALES Y COMUNITARIOS (N° 285)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 285, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes. Este proyecto de resolución se votará sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 285, de los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  , Matías Ramírez  y
Marisela Santibáñez , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos que se implementen a la brevedad mecanismos
innovadores de solución de conflictos vecinales y/o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO EN CASO DE
ENFERMEDADES DE PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS DE EDAD CON
DISCAPACIDAD COGNITIVA (N° 539)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, sin discusión, proyecto de resolución N° 539, priorizado por el Comité Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde, Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 63 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Eric
Aedo , Daniella Cicardini  , María Luisa Cordero,  Luis Alberto Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Natalia
Romero  , Marisela Santibáñez  y Cristián Tapia  , a través del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de extensión del seguro de
acompañamiento en caso de enfermedades de personas mayores de 18 años con discapacidad
cognitiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 575, presentado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde e Independientes, del cual el señor Prosecretario dará
lectura a sus autores y su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  y Marisela
Santibáñez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce y respalda las
facultades constitucionales de su excelencia el Presidente de la República, en especial para
otorgar indultos particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN Y
MANEJO DE FUEGO FORESTAL (N° 556)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 556.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 64 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 556, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
María Francisca Bello , Félix Bugueño y Marisela Santibáñez , en su parte resolutiva Presidente de
la República la creación e implementación de un sistema nacional de gestión y manejo del fuego
forestal, el que debiera incluir, a lo menos, un comité interministerial de gestión de incendios
forestales y un servicio nacional de manejo y combate del fuego, con la respectiva y suficiente
asignación de recursos públicos para su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VERDAD, JUSTICIA Y REPARACIÓN PARA
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE ADOPCIONES IRREGULARES ENTRE LA DÉCADA
DE 1950 Y LA PRIMERA DÉCADA DE LOS AÑOS 2000 (Proyecto de
resolución N° 557)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado  por  el  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario accidental).-
Propuesta de resolución Nº 557, firmada por las diputada Ana María Gazmuri  , Érika Olivera  ,
Lorena Pizarro  , Daniela Serrano  , Marisela Santibáñez  , y los diputados Boris Barrera  , Jaime
Naranjo y Hernán Palma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Comisión de Verdad,
Justicia y Reparación para familiares y víctimas de adopciones irregulares entre la década de 1950
y la primera década de los años 2000, reconociendo con ello la deuda que el Estado de Chile
mantiene con estas y estos ciudadanos, y en virtud de los antecedentes levantados por la
Comisión Investigadora de esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados que estuvo en
funciones entre los años 2018 y 2019.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 65 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A ASONADA GOLPISTA CONTRA PRESIDENTE DE BRASIL Y
RESPALDO A ACCIONES ADOPTADAS POR CANCILLERÍA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 587)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 587, priorizado por el Comité del Partido
Comunista-Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, firmada por las diputadas y diputados Lorena Pizarro  , Boris
Barrera , Félix Bugueño , Karol Cariola , Nathalie Castillo , Camila Musante , Tomás Hirsch , Matías
Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena la asonada golpista contra el Presidente de Brasil, señor Luiz Inácio Lula da
Silva, y respalda las acciones adoptadas por nuestra cancillería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 275, de las diputadas y los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  ,
Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello,  Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  ,
Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 66 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para mejorar la cobertura de Carabineros de Chile en las comunas rurales del país,
así como también mejorar la coordinación con los municipios y organizaciones comunitarias
involucradas en la prevención de la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 67 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE PLAZO DE PERMANENCIA DE DEPORTISTAS EXTRANJEROS
EN EL PAÍS PARA ADQUISIÓN DE NACIONALIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12101-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las
disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con el objeto de reducir el plazo de
permanencia en el país que se exige para adquirir la nacionalidad, en el caso de los deportistas
que indica, correspondiente al boletín N° 12101-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 118ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley iniciado en moción de los entonces diputados señores Sebastián Keitel , Sebastián
Álvarez , Pablo Kast y Daniel Verdessi , y del diputado Andrés Longton , que modifica el decreto N°
5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre
nacionalización de extranjeros, con el objeto de reducir el plazo de permanencia en el país que se
exige para adquirir la nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 68 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional y segundo reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto tiene por objeto simplificar el trámite de nacionalización de extranjeros
en aquellos casos calificados en que se trate de deportistas de alto rendimiento, acortando el
plazo exigido para optar a la carta de nacionalización.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó en general el proyecto de ley que se
informa, por mayoría de votos. La Sala lo aprobó en general y lo remitió a la comisión para el
estudio y votación de dos indicaciones presentadas en esa instancia.
El texto aprobado durante el primer trámite reglamentario modifica, mediante tres numerales, el
artículo 2 del citado decreto supremo N° 5.542, que regula el otorgamiento de cartas de
nacionalización a extranjeros y establece requisitos para ello. Así, se introducen modificaciones
orientadas a disponer que, en el caso de los extranjeros que desarrollen actividades deportivas de
alto rendimiento que permitan representar al país en eventos internacionales, el requisito de 5
años de residencia en el país se reduce a 2, lo que se aplica igualmente a los hijos de extranjeros
que hayan cumplido 14 años de edad. Además, no se interrumpirá la residencia continuada
cuando se ausenten del país por menos de tres meses.
Durante el segundo trámite reglamentario, el debate se concentró en el análisis de las
indicaciones que pretendían establecer una excepción de esa reducción de plazo de residencia
para el caso de deportistas que desarrollen actividades en virtud de un contrato de trabajo de
deportista profesional, y de aquellos deportistas menores de 18 años que pertenezcan a áreas de
formación de deportes colectivos, entendiéndose por estos últimos aquellos que se practican en
conjunto por dos o más jugadores, pensando a todas luces en el fútbol profesional.
Durante el debate, y tras escuchar la opinión del Comité Olímpico de Chile y al director del
Departamento de Extranjería y Migración, se manifestó el ánimo generalizado de la comisión en
orden a no aprobar tales indicaciones, por no haber fundamento que justifique efectuar una
discriminación o distinción para los futbolistas profesionales.
No obstante, se reparó en la necesidad de asegurar que exista un órgano competente encargado
de acreditar la condición que da lugar al beneficio de reducción de plazo de residencia para
obtener la nacionalización. Para ello se propuso establecer en términos imperativos y no
permanentes –facultativos la intervención que, según el proyecto, tendrá el Ministerio del Deporte
en esta materia, modificación que fue respaldada unánimemente por los integrantes de la
comisión.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión, y que se recomienda aprobar a la Sala de
la honorable Cámara, corresponde al aprobado en primer trámite reglamentario, con una
modificación en su numeral 1, en los términos explicados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 69 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15567-29)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la
ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Hacienda son la
señora Marisela Santibáñez y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en martes 17 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación.
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las y los diputados presentes.
Me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para
promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, en
primer trámite constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 70 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer un marco normativo permanente que permita a
nuestro país poseer ventajas comparativas en la región para efectos de ser anfitrión de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, potenciando el deporte olímpico y paralímpico, y
generar en el corto plazo las condiciones para garantizar el compromiso de Estado adquirido en
2017, de manera de asegurar la óptima planificación, organización y ejecución de los XIX Juegos
Panamericanos Santiago 2023 y los VII Juegos Parapanamericanos Santiago 2023.
En la iniciativa se dan a conocer los siguientes antecedentes:
En el mensaje se señala que las sociedades modernas del deporte y la actividad física contribuyen
de manera determinante en el bienestar individual y social de la población, el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas, la obtención de una mejor salud mental y física, una formación
basada en los valores de la sana competencia y una convivencia social más pacífica y armónica. El
deporte ha dejado de ser un pasatiempo de unos pocos para convertirse en una actividad social
movilizadora e integradora de todos los sectores de la población, en la que los niños, jóvenes,
adultos y adultos mayores pueden participar de sus beneficios.
En el ámbito internacional, al instaurarse el 6 de abril como Día de Internacional del Deporte para
el Desarrollo y la Paz, la señora Irina Bokova , directora general de la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), destacó: “El deporte es una pasión
compartida por mujeres y hombres de todo el mundo. Es un factor del bienestar físico y el
empoderamiento social. Es una herramienta para la igualdad, especialmente la igualdad de
género, para la inclusión de todos, especialmente los más desfavorecidos. No hay terreno más
sólido  que  el  deporte  para  alimentar  los  valores  que  todos  compartimos:  solidaridad,
responsabilidad, respeto, honor, trabajo en equipo, igualdad, motivación y autoestima. El deporte
es un modo de incluir a todos, también los refugiados y los migrantes, de luchar contra los
estereotipos, de fortalecer las bases de la paz en unas sociedades saludables.”.
En el ámbito nacional, se destaca la importancia que ha adquirido el deporte y la actividad física
desde la publicación de la ley N° 19.712, del Deporte, en 2001, que se expresa, entre otras
manifestaciones, en las diversas normas que a la fecha se han dictado a fin de perfeccionar el
marco jurídico para su desarrollo. En ese sentido, se mencionan, por ejemplo, la ley N° 20.019,
que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales; la ley N° 20.686, que Crea el
Ministerio del Deporte; la ley N° 20.737, Relativa a las Federaciones Deportivas Nacionales; la ley
N° 20.887, que Facilita infraestructura y equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas y de
Orden  y  Seguridad  Pública  a  organizaciones  deportivas,  establecimientos  educacionales  y
personas jurídicas sin fines de lucro; la ley N° 20.978, que Reconoce el Deporte Adaptado y
Paralímpico, y la ley N° 21.197, que modifica las leyes que indica para establecer el deber de
contar con un protocolo contra el acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva nacional.
Junto con los avances que ha tenido el marco normativo del deporte, es preciso constatar la
expansión que ha experimentado la realización de megaeventos deportivos en el territorio
nacional como consecuencia de la fructífera relación entre la institucionalidad pública y las
principales organizaciones deportivas del país.
Se hace presente que por ello en las últimas décadas Chile ha sido anfitrión de numerosas
competencias deportivas de relevancia internacional, entre las que se mencionan: la Copa Mundial
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 71 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008; los Rally Dakar entre 2009 y 2014; los X Juegos
Suramericanos Santiago 2014 ; el Campeonato Mundial de Polo de 2015; la Copa América de
Fútbol de 2015; la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2015; el Campeonato Mundial de Hockey
Patín Femenino de 2016; los Juegos Bolivarianos de Playa de 2016 y los Juegos Suramericanos de
la Juventud de 2017.
En cuanto a sus fundamentos, el mensaje se refiere a los siguientes aspectos:
Teniendo presente el impacto positivo que eventos de las características señaladas producen en la
ciudadanía en cuanto a la promoción y fomento de la práctica de la actividad física y deporte en
general, y en particular el fomento y desarrollo del deporte de alto rendimiento en el año 2017, el
Estado de Chile, en conjunto con el Comité Olímpico de Chile y el Gobierno Regional Metropolitano,
asumió ante la Organización Deportiva Panamericana -hoy, Panam Sports - el compromiso de
planear, organizar y ejecutar los XIX Juegos Panamericanos y los VII Juegos Parapanamericanos en
2023.
Se debe consignar que este esfuerzo reconoce importantes precedentes en la historia de nuestro
país, destacando entre ellos la realización de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, cuya ejecución
no solo demandó una importante inversión pública, sino también la creación de un marco legal
orientado a facilitar su realización.
En efecto, mediante la ley N° 14.855, de 15 de mayo de 1962, que modifica la ley N° 8.834, de
1947, se suprimieron impuestos y, en general, todos los derechos y gravámenes que afectaban la
interacción entre las mercancías que ingresaban al país, en virtud del Campeonato Mundial de
Fútbol de 1962. De igual forma, quedaron exentos de todo impuesto las rentas, remuneraciones,
beneficios, participaciones y, en general, todos los ingresos pecuniarios que percibieran las
entidades o instituciones deportivas extranjeras, los deportistas, el personal técnico, los asesores
y los dirigentes por sus actuaciones como tales, en Chile, con motivo del mencionado campeonato
mundial de fútbol.
Por último, se liberó de todo impuesto a las instituciones deportivas nacionales respecto de los
pagos que correspondan a obligaciones estatutarias y reglamentarias de carácter internacional del
respectivo deporte.
Un esfuerzo similar se realizó con ocasión del campeonato mundial de esquí alpino, del mundial de
tiro al vuelo y del campeonato mundial extraordinario de básquetbol, realiz ados en nuestro país
entre los años 1965 y 1966. Debido a dichos eventos, se promulgó la ley N° 16.383, de 1965,
cuerpo normativo que autorizó la importación liberada de todo derecho de internación y, en
general, de todo derecho o contribución al material que se indica en su articulado, destinado a la
preparación  y  desarrollo  de  campeonatos  mundiales,  panamericanos,  americanos  y
sudamericanos  que  se  efectuaran  en  el  país.
No obstante, dicha franquicia fue derogada mediante el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1979,
del Ministerio de Hacienda.
En el marco de la discusión general, se recibió a la ministra del Deporte, señora Alexandra Benado
, y a la asesora legislativa del Ministerio del Deporte, doña Adriana Silva .
Cabe destacar que esta iniciativa legal fue votada en general y en particular a la vez, en razón de
la urgencia con que fue calificada para su despacho y habida consideración de la importancia de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 72 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislar con celeridad en esta materia, y fue aprobada por unanimidad.
El texto aprobado en particular por la comisión consta de cuatro artículos, mediante los cuales se
regulan beneficios para promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de
relevancia internacional, particularmente a través de dos exenciones tributarias: una relativa al
impuesto a la renta, lo que guarda relación con las remuneraciones o a la renta que se entrega a
los jueces, cuerpo técnico, etcétera, que vienen del extranjero a trabajar en los juegos en esas
determinadas actividades, que son de carácter deportivo propiamente tal, y la otra respecto de
todo lo referente a los aranceles aduaneros, las tasas y el IVA que se paga respecto de las
importaciones.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 73 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CORTES EN SUMINISTRO ELÉCTRICO DE EMPRESA
CGE DISTRIBUCIÓN S.A., MEDIDAS DE COMPENSACIÓN PARA
CONSUMIDORES AFECTADOS Y ACCIONES PARA PREVENCIÓN DE FUTUROS
CORTES EN PROVINCIAS DE MELIPILLA, TALAGANTE Y MAIPO (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, durante el mes de abril recibimos una gran cantidad de reclamos por parte de
dirigentes sociales, vecinas y vecinos de las comunas de Calera de Tango, Talagante , Peñaflor ,
Buin y Paine en relación con el funcionamiento del servicio que entrega la empresa CGE
Distribución S.A., producto de los frecuentes cortes del suministro eléctrico, todos de larga
duración, los cuales suceden de forma abrupta, causando inmensos perjuicios en la población,
tales como daños en los aparatos eléctricos, impedimento de realizar las responsabilidades
laborales, escolares, universitarias y domésticas; daños en la salud y riesgo de daños permanentes
a personas electro dependientes, por su condición de salud, entre tantos otros.
En ese mismo sentido, recientemente nos llegó una copia de un reclamo formal contra la empresa
eléctrica CGE hecho por vecinos y vecinas de la comuna de Isla de Maipo, específicamente del
sector de Isla Centro, quienes el día 26 de abril de 2022, aproximadamente a las 17:30 horas,
sufrieron el corte del suministro eléctrico, situación que se extendió hasta el día 27 de abril, a las
22:00 horas, es decir, por más de veintiocho horas, mientras la región completa era azotada por
precipitaciones  y  por  posteriores  bajas  de  temperatura,  problemas  que  generaron  daños
irreparables en los hogares y en la población en dicha zona.
Ante estos preocupantes hechos, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles para que se nos informe lo siguiente:
1. En qué comunas y sectores han sucedido cortes prolongados de suministro eléctrico durante el
transcurso del año 2022.
2. Qué medidas de compensación se entregarán a las y los consumidores que han sido afectados
por los prolongados cortes de suministro eléctrico, en el servicio entregado por la empresa CGE
Distribución S.A., en las comunas que hayan sufrido cortes de electricidad inesperados durante el
mes de abril del presente año.
3. Por último, qué acciones va a tomar la empresa en cuestión para prevenir los cortes
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 74 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prolongados de suministro eléctrico en las provincias de Melipilla, Talagante y Maipo , que
represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE TRABAJO POR CIERRE DE RESIDENCIAS DEL
HOGAR DE CRISTO (Oficio)
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, por otro lado, en nuestra labor territorial se nos expresó la preocupación de
cientos de trabajadores y de personas mayores por un tema muy sensible, de los usuarios de las
residencias del Hogar de Cristo, en particular de las siete residencias y diez programas que buscan
cerrar entre 2023 y 2024, dejando en la incertidumbre a 426 trabajadores que quedarán sin su
única fuente de ingreso.
Traigo la voz de la residencia Rosita Renard , de San Bernardo. Estuve con ellos presente. Cuesta
entender que una labor hecha por el Padre Hurtado, que tiene que ver con recoger a las personas
que no tienen ningún recurso, hoy esté concluyendo al cerrar esos hogares. A uno se le aprieta el
corazón, no solo por los abuelos y abuelas, sino también por los trabajadores.
La residencia de San Bernardo, que opera desde 1971, dejará de brindar esta atención a contar de
octubre de 2023 y de entregar un servicio de calidad y un compromiso hacia las personas mayores
en situación de pobreza.
Por eso, solicito se oficie al Ministerio de Desarrollo Social, para que informe sobre el plan de
trabajo que desde el ministerio se pretende desarrollar tras el inminente cierre de diez residencias
y diez programas que dejará a 426 trabajadores desempleados, como recién mencioné.
Solicitamos que se cree una mesa de trabajo en conjunto con los trabajadores, la Fundación Hogar
de Cristo y los servicios y las autoridades pertinentes, para implementar un plan que no termine
con la función que se realiza desde el Hogar de Cristo y sus residencias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 75 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela . General director de Carabineros informe sobre el fallecimiento de Laura Paz Palacios
Medina, de 20 años de edad, cuyo cuerpo apareció el 2 de octubre de 2019 en el canal de regadío
" La Carburera ", precisando las razones de la existencia de diligencias pendientes que no se han
verificado a la fecha, en los términos que requieren. (84127 de 09/03/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela . Director General de la Policía de Investigaciones Chile informe sobre el fallecimiento de
Laura Paz Palacios Medina, de 20 años de edad, cuyo cuerpo apareció el 2 de octubre de 2019 en
el canal de regadío " La Carburera ", precisando las razones de la existencia de diligencias
pendientes que no se han verificado a la fecha, en los términos que requieren. (84128 de
09/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas de restauración y/o mitigación del daño causado a
la biodiversidad por la intervención del humedal urbano de Pelvin, en la comuna de Peñaflor.
Además, refiérase al Estudio de Impacto Ambiental realizado en el Servicio de Evaluación
Ambiental al respecto, dando respuestas a las demás interrogantes que plantea. (427 de
28/03/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela. Uso en su comuna, durante los últimos ocho años, de los
recursos del Subsidio Nacional para el Transporte Público Remunerado de Pasajeros, también
denominado "Fondo Espejo Transantiago", creado a partir de la ley N° 20.378, dentro de la
comuna de Buin. (911 de 08/04/2022). A Municipalidad de Buin
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 76 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Avance en la demarcación de lomos de toro en el sector El
Copihue y la implementación de señalética vial en el Instituto Calera de Tango, en razón de lo
solicitado por el concejal Juan Ignacio Cornejo , en sesión Concejo Municipal N° 979, realizado el
día martes 20 de marzo del presente año. (1775 de 25/04/2022). A Municipalidad de Calera de
Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Informe las medidas que se han adoptado frente a la
denuncia efectuada por la concejala Tamara Aguilera ante el Concejo Municipal Buin, respecto de
las eventuales conductas de acoso ejercidas en contra de la funcionaria que se indica. (1755 de
25/04/2022). A Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Situación de falta de agua potable en la comunidad de
Viluco, indicando las medidas que se adoptarán para dar una solución eficaz a esta circunstancia,
en atención a que los vecinos del sector no han recibido aún una respuesta sobre sus demandas.
(2224 de 29/04/2022). A Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 77 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Requisitos, cupos, forma de asignación y departamento
responsable de los cupos de ingreso a hogares protegidos para personas con discapacidad de
causa psíquica de la comuna en el Hospital El Pino, de la comuna de San Bernardo. (3393 de
16/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Requisitos, cupos, forma de asignación y departamento
responsable de los cupos de ingreso a hogares protegidos para personas con discapacidad de
causa psíquica de la comuna en el Hospital El Pino, de la comuna de San Bernardo. (3395 de
16/05/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Requisitos, cupos, forma de asignación y departamento
responsable de los cupos de ingreso a hogares protegidos para personas con discapacidad de
causa psíquica de la comuna en el Hospital El Pino, de la comuna de San Bernardo. (3394 de
16/05/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Sanciones y medidas establecidas respecto de la situación
ocurrida el día 1 de junio del 2022, en el contexto del Superclásico entre Colo Colo y Universidad
de Chile, cuando tras el choque de dos jugadoras ingresó un furgón de Carabineros al terreno de
juego, observándose la ausencia de una ambulancia a disposición de las jugadoras. Lo anterior, se
solicita de acuerdo con lo señalado en el artículo 49 de las Bases de Campeonato Femenino
Primera División 2022. (5852 de 05/06/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 78 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Programa de Transporte Escolar Gratuito del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones en la comuna de Alhué, indicando si el transporte subsidiado en
la comuna considera en sus respectivos contratos el ingreso a callejones, caminos vecinales o
pasajes interiores de las diversas localidades o sectores rurales. (5851 de 05/06/2022). A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado del proyecto de construcción conjunto habitacional
del Comité de Vivienda Esperanza e Ilusión, de la comuna de Alhué, código 19513 del D.S N° 10,
de 2015, patrocinado por la entidad de gestión rural “Proyecta 3 Servicios habitacionales Limitada
, señalando actos y resoluciones que den cuenta del estado del proyecto, observaciones y plazos
estimados para la construcción del conjunto habitacional citado precedentemente. (5850 de
05/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Estado de los cables de electricidad en la vía pública de
Melipilla, considerando que durante los últimos días se han presentado varios episodios en que los
cables del tendido eléctrico han prendido fuego en varios lugares, y respecto de los cortes de
electricidad que han afectado a la zona. Asimismo, indique los protocolos de fiscalización para
enfrentar los cortes de electricidad, los cuales en su gran mayoría son permanente en el sector.
(5849 de 05/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 79 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Sanciones y medidas establecidas respecto de la situación
ocurrida el día 1 de junio del 2022, en el contexto del Superclásico entre Colo Colo y Universidad
de Chile, cuando tras el choque de dos jugadoras ingresó un furgón de Carabineros al terreno de
juego, observándose la ausencia de una ambulancia a disposición de las jugadoras. Lo anterior, se
solicita de acuerdo con lo señalado en el artículo 49 de las Bases de Campeonato Femenino
Primera División 2022. (5853 de 05/06/2022). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Reunión sostenida entre el presidente del Consejo Directivo
del Servicio Electoral y el señor Francisco Muñoz , indicando el objeto y circunstancias de dicho
encuentro. (6044 de 07/06/2022). A Servicio Electoral.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de avance en la ejecución del contrato de
conservación global de rutas en la comuna de Alhué, específicamente sobre baches, reposición de
señalizaciones y demarcación vial. (6048 de 07/06/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Avance del plan de mejoramiento de la planta de
tratamiento de aguas servidas de la comuna de Alhué, indicando las acciones de fiscalización
realizadas sobre dicha planta y ejecución del proyecto. (6476 de 12/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Agencia y/o sucursal de Correos de Chile ubicado en Pintor
Onofre Jarpa 055 , Alhué , señalando si está habilitado para el servicio de envío de encomiendas
desde Alhué a otras comunas del país y los demás servicios que debe brindar dicha sucursal en la
comuna. (6481 de 12/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de los cables de electricidad en la vía pública del
pueblo de Pomaire, en la comuna de Melipilla, indicando los últimos cortes de electricidad en el
lugar en los últimos 6 meses y los protocolos de fiscalización que corresponden a las autoridades
regionales, así como los que deben ser aplicados por las empresas de distribución eléctrica. (6551
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 80 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 14/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Región Metropolitana de
Santiago
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de construir un establecimiento educacional
para la comuna de Alhué, dado el aumento de matrícula y los demás antecedentes que se indican.
(6552 de 14/06/2022). A Ministerio de Educación
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Eventual incumplimiento a la normativa ambiental vigente,
por vertimiento de aguas residuales, de parte de la planta de aguas servidas de la comuna de
Alhué,  indicando  las  fiscalizaciones  realizadas  en  la  materia  y  sus  resultados.  (6553  de
14/06/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cumplimiento, por parte de la empresa Astaldi , Sucursal
Chile, y por el Servicio de Salud Metropolitano Sur, en la ejecución presupuestaria del contrato
suscrito entre ambas entidades, dando respuesta al resto de las consultas que se detallan en la
petición adjunta. (7093 de 20/06/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Aprobación y actualización de los cursos de seguridad
destinados a los guardias de seguridad de ese establecimiento, particularmente en atención al
Decreto Supremo N° 867, que dicta reglamento sobre nuevos estándares para personas, personal,
empresas que reciben servicios o realizan actividades de seguridad privada, y modifica decretos
que indica, dando respuesta a las demás consultas que se indican. (6936 de 20/06/2022). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de cumplimiento de la tasación que debe ser
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 81 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizada sobre el bien raíz Parcela N° 12, de la parcelación San Luis , Nueva independencia, Santa
Inés , Lo Moya y Unión Palermo , ubicada en la comuna de Calera de Tango, que se adscribe al
proceso de compra del proyecto llevado a cabo a cabo por la "Coordinadora Flor de los Tilos", que
engloba a comités de vivienda de la misma comuna, en los términos que requiere. (8898 de
12/07/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad de las casas de apuestas en línea o plataformas
de apuesta en línea que actualmente participan del fútbol chileno, tales como: Latamwin , Betway
, Betano , Ixbet , EstelarBet, Betson , etcétera, indicando en caso de existir antecedentes
suficientes para la configuración de un ilícito penal, sobre las acciones llevadas a cabo para la
investigación del Ministerio Público y acerca de la existencia de alguna irregularidad en el
financiamiento que otorgan a los clubes deportivos, en los términos que plantea. (9802 de
22/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad de las casas de apuestas en línea o plataformas
de apuesta en línea que actualmente participan del fútbol chileno, tales como: Latamwin , Betway
, Betano , Ixbet , EstelarBet, Betson , etcétera, indicando en caso de existir antecedentes
suficientes para la configuración de un ilícito penal, sobre las acciones llevadas a cabo para la
investigación del Ministerio Público y acerca de la existencia de alguna irregularidad en el
financiamiento que otorgan a los clubes deportivos, en los términos que plantea. (9803 de
22/07/2022). A Superintendencia de Casinos de Juego.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad de las casas de apuestas en línea o plataformas
de apuesta en línea que actualmente participan del fútbol chileno, tales como: Latamwin , Betway
, Betano , Ixbet , EstelarBet, Betson , etcétera, indicando en caso de existir antecedentes
suficientes para la configuración de un ilícito penal, sobre las acciones llevadas a cabo para la
investigación del Ministerio Público y acerca de la existencia de alguna irregularidad en el
financiamiento que otorgan a los clubes deportivos, en los términos que plantea. (9804 de
22/07/2022). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Pericias y diligencias llevadas a cabo por Carabineros de
Chile, la Policía de Investigaciones de Chile y por cualquier otro organismo competente, durante
los últimos 5 años, respecto de las 126 armas de las Fuerzas Armadas que han sido robadas y/o
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 82 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extraviadas. Asimismo, refiérase a la fiscalización y sanciones en posibles casos de salas de
armamento en mal estado, funcionarios con una capacitación deficiente en el cuidado de material
de guerra, así como posibles casos de abandono de funciones, en el marco del cumplimiento del
Reglamento Complementario de la ley N° 17.798, sobre control de armas y elementos similares,
respecto de la supervisión y control del armamento fiscal. (9900 de 27/07/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Pericias y diligencias llevadas a cabo por Carabineros de
Chile, la Policía de Investigaciones de Chile y por cualquier otro organismo competente, durante
los últimos 5 años, respecto de las 126 armas de las Fuerzas Armadas que han sido robadas y/o
extraviadas. Asimismo, refiérase a la fiscalización y sanciones en posibles casos de salas de
armamento en mal estado, funcionarios con una capacitación deficiente en el cuidado de material
de guerra, así como posibles casos de abandono de funciones, en el marco del cumplimiento del
Reglamento Complementario de la ley N° 17.798, sobre control de armas y elementos similares,
respecto de la supervisión y control del armamento fiscal. (9901 de 27/07/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Pericias y diligencias llevadas a cabo por Carabineros de
Chile, la Policía de Investigaciones de Chile y por cualquier otro organismo competente, durante
los últimos 5 años, respecto de las 126 armas de las Fuerzas Armadas que han sido robadas y/o
extraviadas. Asimismo, refiérase a la fiscalización y sanciones en posibles casos de salas de
armamento en mal estado, funcionarios con una capacitación deficiente en el cuidado de material
de guerra, así como posibles casos de abandono de funciones, en el marco del cumplimiento del
Reglamento Complementario de la ley N° 17.798, sobre control de armas y elementos similares,
respecto de la supervisión y control del armamento fiscal. (9902 de 27/07/2022). A Subsecretaría
del Interior.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Pericias y diligencias llevadas a cabo por Carabineros de
Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, así como por cualquier otro organismo competente,
durante los últimos 5 años, respecto del caso de Ricardo Harex , desaparecido el año 2001. (9903
de 27/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Pericias y diligencias llevadas a cabo por Carabineros de
Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, así como por cualquier otro organismo competente,
durante los últimos 5 años, respecto del caso de Ricardo Harex , desaparecido el año 2001. (9904
de 27/07/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas que ese ministerio y la subsecretaria de
Educación pueden adoptar para dar término al proceso de postulación al título de abogado de la
señorita Karin Fabiola Véliz Osorio , egresada de la carrera de Derecho de la Universidad del Mar,
la que al día de hoy tiene revocado su reconocimiento oficial. (9965 de 28/07/2022). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 83 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Educación.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas que esa subsecretaria y el Ministerio de
Educación pueden para dar término al proceso de postulación al título de abogado de la señorita
Karin Fabiola Véliz Osorio , egresada de la carrera de Derecho de la Universidad del Mar, la que al
día de hoy tiene revocado su reconocimiento oficial. (9966 de 28/07/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado y avance del proyecto del Estadio de Melipilla, en la
comuna del mismo nombre, adjuntando si es que existen, las observaciones realizadas por otros
servicios. (11355 de 05/08/2022). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela
. Estado y avance del proyecto del Estadio de Melipilla, en la comuna del mismo nombre,
adjuntando si es que existen, las observaciones realizadas por otros servicios. (11354 de
05/08/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe si el cuartel Policial de la Bicrim de Rengo cuenta con dependencias especiales para
acoger denuncias por violación y si cuenta con personal policial femenino de guardia las 24 horas
para acogerlas. (11387 de 05/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 84 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de los cables de electricidad, en la vía pública, de la
comunidad Chiñigüe, Santa Victoria , Melipilla , y posibilidad de instalar un nuevo generador o
aumentar el voltaje de las instalaciones ya existentes. (11389 de 05/08/2022). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de los cables de electricidad, en la vía pública, de la
comunidad Chiñigüe, Santa Victoria , Melipilla , y posibilidad de instalar un nuevo generador o
aumentar el voltaje de las instalaciones ya existentes. (11388 de 05/08/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Estado y avance del proyecto de Avenida Vicuña
Mackenna, en la comuna de Melipilla, remitiendo la calendarización de la obra y su fecha de
entrega. (11716 de 11/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Estado y avance del proyecto de Avenida Vicuña
Mackenna, en la comuna de Melipilla, remitiendo la calendarización de la obra y su fecha de
entrega. (11715 de 11/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 85 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos por los cuales el transporte público urbano en la
localidad de Pomaire, comuna de Melipilla, acortó su horario de funcionamiento de las 23 a las 19
horas, considerando la posibilidad de volver a su horario original, al menos garantizando turnos
éticos hasta dicha hora. Asimismo, refiérase a la factibilidad de establecer un subsidio especial
para las zonas “Sol Naciente” y “El Tránsito” de la referida comuna, considerando que
actualmente hay estudiantes de educación primaria que no tienen locomoción para llegar a su
escuela y terminan dependiendo de la voluntad de vecinos de la zona. (11718 de 11/08/2022). A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos por los cuales el transporte público urbano en la
localidad de Pomaire, comuna de Melipilla, acortó su horario de funcionamiento de las 23 a las 19
horas, considerando la posibilidad de volver a su horario original, al menos garantizando turnos
éticos hasta dicha hora. Asimismo, refiérase a la factibilidad de establecer un subsidio especial
para las zonas “Sol Naciente” y “El Tránsito” de la referida comuna, considerando que
actualmente hay estudiantes de educación primaria que no tienen locomoción para llegar a su
escuela y terminan dependiendo de la voluntad de vecinos de la zona. (11717 de 11/08/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Avance de las obras de mitigación e instalación de
semáforos en el Puente Chorongo , ubicado en el límite de las comunas de Melipilla y María Pinto .
(12487 de 18/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 86 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mulet, don Jaime  ;
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Tapia, don Cristián ;
Diputada Tello , doña Carolina  ; Diputado Venegas, don Nelson  ; Diputado Videla, don Sebastián  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a la Asociación Nacional del Fútbol Profesional (ANFP) por
las razones que se indican, y que, en caso de que se determine infracción grave de sus estatutos,
se pida al Consejo de Defensa del Estado que ejerza la acción correspondiente ante tribunales
para su disolución. (12758 de 24/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas implementadas en el Peaje Angostura, destinadas
a dar cumplimiento al decreto supremo N° 594, que aprueba reglamento sobre condiciones
sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo, respecto de la vulnerabilidad de las
casetas en las cuales las y los trabajadores desempeñan su función de cobro, considerando la
violencia de la cual éstos han sido víctimas durante la última ola de asaltos en el Peaje Angostura
durante  el  último  tiempo,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (12742  de
24/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas implementadas en el Peaje Angostura, destinadas
a dar cumplimiento al decreto supremo N° 594, que aprueba reglamento sobre condiciones
sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo, respecto de la vulnerabilidad de las
casetas en las cuales las y los trabajadores desempeñan su función de cobro, considerando la
violencia de la cual éstos han sido víctimas durante la última ola de asaltos en el Peaje Angostura
durante  el  último  tiempo,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (12743  de
24/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyecto Cantera de Puzolana, de la empresa Melón S.A.,
en la comuna de Melipilla, emitiendo un pronunciamiento respecto a la legalidad y pertinencia del
ingreso de camionetas y camiones, así como trabajos de pavimentación, cierre perimetral y
preparación de pozos de agua, mientras aún continúa abierto el proceso ante el Servicio de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 87 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Evaluación Ambiental en la etapa de período de respuestas de las observaciones. (14104 de
03/09/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyecto Cantera de Puzolana, de la empresa Melón S.A.,
en la comuna de Melipilla, emitiendo un pronunciamiento respecto a la legalidad y pertinencia del
ingreso de camionetas y camiones, así como trabajos de pavimentación, cierre perimetral y
preparación de pozos de agua, mientras aún continúa abierto el proceso ante el Servicio de
Evaluación Ambiental en la etapa de período de respuestas de las observaciones. (14105 de
03/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ;-Diputada Santibáñez , doña
Marisela .
Criterios utilizados para restablecer el orden público, con motivo de las manifestaciones de
estudiantes secundarios realizadas el día martes 6 de septiembre del presente año, en la ciudad
de Santiago, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14228 de 07/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Bien inmueble ubicado en calle Lonquén Norte 15280, de
la comuna de Calera de Tango, señalando si es propiedad del Gobierno Regional e indicar el uso
que actualmente tiene. En caso de que ya no corresponda al Gobierno Regional, señale si dicho
bien puede continuar manteniendo el fin para el cual fue adquirido. (15403 de 23/09/2022). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyecto Condominio Casas Patronales de la comuna de
Melipilla, que está a cargo de Inmobiliaria San Andrés Ltda., quien había establecido plazos de
entrega para el primer semestre de 2022, remitiendo los antecedentes que requiere. (15404 de
23/09/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyecto Condominio Casas Patronales, de la comuna de
Melipilla, que está a cargo de Inmobiliaria San Andrés Ltda., quien había establecido plazos de
entrega para el primer semestre de 2022, remitiendo los antecedentes que requiere. (15405 de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 88 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
23/09/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyecto Condominio Casas Patronales, de la comuna de
Melipilla, que está a cargo de Inmobiliaria San Andrés Ltda., quien había establecido plazos de
entrega para el primer semestre de 2022, remitiendo los antecedentes que requiere. (15406 de
23/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana
de Santiago.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Proyecto Condominio Casas Patronales, de la comuna de
Melipilla, que está a cargo de Inmobiliaria San Andrés Ltda., quien había establecido plazos de
entrega para el primer semestre de 2022, remitiendo los antecedentes que requiere. (15407 de
23/09/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputada Santibáñez, doña Marisela. Cumplimiento de las condiciones de seguridad mínima para
la realización del evento masivo “Daddy Yankee en Chile”, realizado durante el día 27 de
septiembre de 2019, a cargo de la empresa productora “Bizarro Live Entertainment”; el número de
personas afectadas, la forma y plazo en la cual se llevará a cabo la devolución del dinero de
quienes  no  pudieron  acceder  al  evento,  así  como  otras  medidas  indemnizatorias  que
correspondan. Asimismo, señale las sanciones correspondientes a la empresa productora, así
como las medidas reparatorias que ésta deba llevar a cabo. (17283 de 04/10/2022). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputada Santibáñez, doña Marisela. Cumplimiento de las condiciones de seguridad mínima para
la realización del evento masivo "Daddy Yankee en Chile", realizado durante el día 27 de
septiembre de 2019, a cargo de la empresa productora "Bizarro Live Entertainment"; el número de
personas afectadas, la forma y plazo en la cual se llevará a cabo la devolución del dinero de
quienes  no  pudieron  acceder  al  evento,  así  como  otras  medidas  indemnizatorias  que
correspondan. Asimismo, señale las sanciones correspondientes a la empresa productora, así
como las medidas reparatorias que ésta deba llevar a cabo. (17335 de 04/10/2022). A Ministerio
del Deporte.
-Diputada Santibáñez, doña Marisela. Cumplimiento de las condiciones de seguridad mínima para
la realización del evento masivo "Daddy Yankee en Chile", realizado durante el día 27 de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 89 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre de 2019, a cargo de la empresa productora "Bizarro Live Entertainment"; el número de
personas afectadas, la forma y plazo en la cual se llevará a cabo la devolución del dinero de
quienes  no  pudieron  acceder  al  evento,  así  como  otras  medidas  indemnizatorias  que
correspondan. Asimismo, señale las sanciones correspondientes a la empresa productora, así
como las medidas reparatorias que ésta deba llevar a cabo. (17336 de 04/10/2022). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputada Santibáñez, doña Marisela. Cumplimiento de las condiciones de seguridad mínima para
la realización del evento masivo "Daddy Yankee en Chile", realizado durante el día 27 de
septiembre de 2019, a cargo de la empresa productora "Bizarro Live Entertainment"; el número de
personas afectadas, la forma y plazo en la cual se llevará a cabo la devolución del dinero de
quienes  no  pudieron  acceder  al  evento,  así  como  otras  medidas  indemnizatorias  que
correspondan. Asimismo, señale las sanciones correspondientes a la empresa productora, así
como las medidas reparatorias que ésta deba llevar a cabo. (17362 de 04/10/2022). A Intendencia
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de hospitalización en el Hospital San Juan de
Dios para pacientes que hayan sido diagnosticados con fibrosis quística. Particularmente informar
sobre el cumplimiento de dichos protocolos en las hospitalizaciones de Monserrat Álvarez Ruiz y
Gaspar Vera. (17889 de 06/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Condiciones de funcionamiento de la Escuela Hospitalaria,
particularmente los recursos otorgados para su desarrollo, en los términos que requiere. (17900
de 07/10/2022). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 90 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Condiciones de funcionamiento de la Escuela Hospitalaria,
particularmente los recursos otorgados para su desarrollo, en los términos que requiere. (17901
de 07/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de seguridad establecidos para el Hospital Barros
Luco y los demás establecimientos hospitalarios en casos de siniestros y otras emergencias,
indicando las medidas adoptadas para solucionar el problema de las personas que continuamente
pernoctaban en dicho edificio y sus alrededores. Asimismo, señale si existió, a consecuencia del
incendio, pérdida y deterioro de documentos médicos de pacientes. (18119 de 11/10/2022). A
hospitales de Chile.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de seguridad establecidos para el Hospital Barros
Luco y los demás establecimientos hospitalarios en casos de siniestros y otras emergencias,
indicando las medidas adoptadas para solucionar el problema de las personas que continuamente
pernoctaban en dicho edificio y sus alrededores. Asimismo, señale si existió, a consecuencia del
incendio, pérdida y deterioro de documentos médicos de pacientes. (18120 de 11/10/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de seguridad establecidos para el Hospital Barros
Luco y los demás establecimientos hospitalarios en casos de siniestros y otras emergencias,
indicando las medidas adoptadas para solucionar el problema de las personas que continuamente
pernoctaban en dicho edificio y sus alrededores. Asimismo, señale si existió, a consecuencia del
incendio, pérdida y deterioro de documentos médicos de pacientes. (18121 de 11/10/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de seguridad establecidos para el Hospital Barros
Luco en casos de siniestros y otras emergencias, indicando las medidas adoptadas para solucionar
el problema de las personas que continuamente pernoctaban en dicho edificio y sus alrededores.
Asimismo, señale si existió, a consecuencia del incendio, pérdida y deterioro de documentos
médicos de pacientes. (18152 de 12/10/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 91 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de seguridad establecidos en casos de siniestros
y otras emergencias, habida consideración del incendio que afectó al edificio de la ex-Maternidad
del Hospital Barros Luco, en los términos que requiere. (18556 de 19/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de seguridad establecidos en casos de siniestros
y otras emergencias, habida consideración del incendio que afectó al edificio de la ex-Maternidad
del Hospital Barros Luco, en los términos que requiere. (18554 de 19/10/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Protocolos de seguridad establecidos en casos de siniestros
y otras emergencias, habida consideración del incendio que afectó al edificio de la ex-Maternidad
del Hospital Barros Luco, en los términos que requiere. (18555 de 19/10/2022). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Motivos de la reducción en el número de vehículos
dispuestos para el transporte escolar público y gratuito para los estudiantes de la comuna de Buin,
como asimismo la cantidad de alumnos que podrían verse afectados, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 92 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(18552 de 19/10/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Motivos de la reducción en el número de vehículos
dispuestos para el transporte escolar público y gratuito para los estudiantes de la comuna de Buin,
como asimismo la cantidad de alumnos que podrían verse afectados, en los términos que requiere.
(18553 de 19/10/2022). A Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Evento “Live Overload &amp; Off Road II”, que se realizará
en el Camping Millantú, ubicado en la comuna de Isla de Maipo, que consistirá en exhibiciones de
carreras de vehículos bordeando el estero El Gato, en los términos que requiere. (19501 de
28/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Santibáñez, doña Marisela. Legalidad de los anuncios publicitarios establecidos en
diversos puntos de la comuna de San Bernardo, así como en varias comunas de las regiones
Metropolitana y de Valparaíso, en los cuales se constata publicidad referente al comercio sexual
de hombres y mujeres vía internet, de acuerdo con los decretos y leyes vigentes en el
ordenamiento jurídico nacional, en los términos que plantea. (21478 de 15/11/2022). A Dirección
de Vialidad.
- Diputada Santibáñez, doña Marisela. Legalidad de los anuncios publicitarios establecidos en
diversos puntos de la comuna de San Bernardo, así como en varias comunas de las regiones
Metropolitana y de Valparaíso, en los cuales se constata publicidad referente al comercio sexual
de hombres y mujeres vía internet, de acuerdo con los decretos y leyes vigentes en el
ordenamiento  jurídico  nacional,  en  los  términos  que  plantea.  (21479  de  15/11/2022).  A
Municipalidad de San Bernardo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 93 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Santibáñez, doña Marisela. Legalidad de los anuncios publicitarios establecidos en
diversos puntos de la comuna de San Bernardo, así como en varias comunas de las regiones
Metropolitana y de Valparaíso, en los cuales se constata publicidad referente al comercio sexual
de hombres y mujeres vía internet, de acuerdo con los decretos y leyes vigentes en el
ordenamiento jurídico nacional, en los términos que plantea. (21480 de 15/11/2022). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad del cierre proyectado de 17 centros del Hogar de
Cristo, entre los que se encuentran los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores,
como, asimismo, las medidas que se adoptarán para asegurar la atención médica de las personas
que deberán abandonar dichos centros. (23308 de 28/11/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad del cierre proyectado de 17 centros del Hogar de
Cristo, entre los que se encuentran los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores,
como, asimismo, las medidas que se adoptarán para asegurar la atención médica de las personas
que deberán abandonar dichos centros. (23309 de 28/11/2022). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas adoptadas por su municipio respecto del cierre del
Establecimiento de Larga Estadía para Adulto Mayor Rosita Renard, del Hogar de Cristo,
planificado para octubre del año 2023, ubicado en la comuna de San Bernardo, habida
consideración que, con el cierre de dicho centro, más de 60 adultos mayores podrían encontrarse
en una situación de desprotección y vulnerabilidad, además, sus trabajadores hasta ahora no
cuentan con planes concretos de reubicación laboral. (27493 de 20/12/2022). A Municipalidad de
San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 94 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de incluir, en el proyecto de reforma anunciado a
trabajadores y trabajadoras del Hospital Barros Luco , la eliminación de los dos últimos grados de
la ley N° 18.834, referentes a la carrera funcionaria, de esa manera, las y los auxiliares técnicos-
administrativos de planta que ingresan por carrera funcionaria subirían dos grados, nivelándose
con quienes ingresan vía carrera paralela. (27489 de 20/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad de la utilización del nombre Tiro de Gracia en el
marco de la realización del evento Festival de las Artes de Isla Negra, realizado el día 15 de
diciembre en dicha localidad, habida consideración de los fallos judiciales que han determinado
quienes pueden hacer uso del nombre artístico, así como la correspondiente inscripción en el
Instituto Nacional de Propiedad Industrial. (27491 de 20/12/2022). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad y pertinencia de los proyectos de parques
fotovoltaicos Martín Pescador y Semilleros, en la localidad Barrancas de Pichi, de la comuna de
Alhué, indicando si los referidos proyectos necesitan pasar a través del procedimiento establecido
en el decreto Nº40, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formula. (27930 de 26/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad y pertinencia de los proyectos de parques
fotovoltaicos Martín Pescador y Semilleros, en la localidad Barrancas de Pichi, de la comuna de
Alhué, indicando si los referidos proyectos necesitan pasar a través del procedimiento establecido
en el decreto Nº40, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formula. (27931 de 26/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial Del Medio
Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad y pertinencia de los proyectos de parques
fotovoltaicos Martín Pescador y Semilleros, en la localidad Barrancas de Pichi, de la comuna de
Alhué, indicando si los referidos proyectos necesitan pasar a través del procedimiento establecido
en el decreto Nº40, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formula. (27932 de 26/12/2022). A Municipalidad de Alhué.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 95 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad y pertinencia de los proyectos de parques
fotovoltaicos Martín Pescador y Semilleros, en la localidad Barrancas de Pichi, de la comuna de
Alhué, indicando si los referidos proyectos necesitan pasar a través del procedimiento establecido
en el decreto Nº40, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formula. (27933 de 26/12/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad y pertinencia de los proyectos de parques
fotovoltaicos Martín Pescador y Semilleros, en la localidad Barrancas de Pichi, de la comuna de
Alhué, indicando si los referidos proyectos necesitan pasar a través del procedimiento establecido
en el decreto Nº40, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formula. (27934 de 26/12/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Acciones de fiscalización y regulación respecto de la
actividad industrial y ganadera que realizan las empresas Agrosuper S.A. y el Fundo Tantehue en
la actividad de purines y guano humano, donde aplican los denominados "lodos verdes", en los
términos que plantea. (30485 de 10/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Acciones de fiscalización y regulación respecto de la
actividad industrial y ganadera que realizan las empresas Agrosuper S.A" y el Fundo Tantehue en
la actividad de purines y guano humano, donde aplican los denominados "lodos verdes", en los
términos que plantea. (30486 de 10/01/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Denuncias recibidas o procedimientos realizados por la
fuerza pública en casos de violencia en partidos de fútbol amateur y eventos deportivos dentro de
los estadios ubicados en el territorio de competencia de su Delegación Provincial. (31392 de
25/01/2023). A Gobernación Provincial de Maipo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Denuncias recibidas o procedimientos realizados por la
fuerza pública en casos de violencia en partidos de futbol amateur y eventos deportivos dentro de
los estadios ubicados en el territorio de competencia de su Delegación Provincial. (31393 de
25/01/2023). A Gobernación Provincial de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 96 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Denuncias recibidas o procedimientos realizados por la
fuerza pública en casos de violencia en partidos de futbol amateur y eventos deportivos dentro de
los estadios ubicados en el territorio de competencia de su Delegación Provincial. (31394 de
25/01/2023). A Gobernación Provincial de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Olivera , doña Erika  . Avance en las obras del
Centro de Deportes Acuáticos, el Centro de Deportes Colectivos, el Estadio Mario Recordón (de
atletismo) y el Centro de las Raquetas, indicando si los presupuestos establecidos se ajustan para
concluir las obras que cuentan con mayor retraso. Asimismo, señale la calendarización planificada
sobre las obras antes señaladas, respecto de sus plazos de entrega y de sus avances. (32118 de
31/01/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Olivera , doña Erika . Avance en las obras del
Centro de Deportes Acuáticos, el Centro de Deportes Colectivos, el Estadio Mario Recordón (de
atletismo) y el Centro de las Raquetas, indicando si los presupuestos establecidos se ajustan para
concluir las obras que cuentan con mayor retraso. Asimismo, señale la calendarización planificada
sobre las obras antes señaladas, respecto de sus plazos de entrega y de sus avances. (32119 de
31/01/2023). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 97 de 155
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
SALUDO A REPRESENTANTES DE FUNDACIÓN DEPORTISTAS POR UN SUEÑO
POR HOMENAJE A NIÑOS CON ENFERMEDADES TERMINALES
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta,
aprovecho de felicitarla por su gran desempeño. Se lo digo de todo corazón, porque así lo siento.
Al mismo tiempo, quiero ocupar estos minutos para saludar un tremendo homenaje que se acaba
de hacer en el Pleno. Lamentablemente, era coincidente con la Sala. Sandra y Deportistas por un
Sueño homenajearon a todos los niños que han partido con enfermedades terminales, así que los
quiero saludar.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 98 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
La diputada Santibáñez destacó la importancia de atender al principal fundamento de la moción,
relativo a que los plazos de espera de residencia no se condicen con los plazos de carrera
deportiva en máximo nivel que tiene el deportista de alto rendimiento, que dura un máximo de
diez años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 99 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
La diputada Santibáñez aclaró que los futbolistas extranjeros de alta categoría que juegan en Chile
efectivamente son seleccionados nacionales en su país de origen, por lo que no ve necesidad de
formular la distinción en la norma que las indicaciones sugieren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
La diputada Santibáñez  acotó  que efectivamente pueden existir muchas razones de fondo que
llevan a un deportista a no denunciar conductas de abuso, maltrato o discriminación, tales como la
edad, la relación de poder o confianza con su abusador, la pérdida de una beca significativa, o el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 100 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
miedo a la exposición, a truncar su carrera deportiva o a ganarse enemigos.
Presentó las siguientes indicaciones al proyecto de ley, que fueron suscritas igualmente por el
diputado Mulet:
1.- Para sustituir el artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo único: Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
agregar un inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser el quinto y así sucesivamente, en el
siguiente tenor:
“Las conductas discriminatorias, de maltrato, acoso y abuso sexual señaladas en este artículo
podrán ser reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del
plazo de 3 años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. Para los casos de
conductas que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la
prescripción de la acción penal de tal ilícito.”
2.- Para agregar un artículo segundo y un artículo tercero al proyecto de ley, del siguiente tenor.
“Artículo segundo: Modifíquese el actual inciso cuarto, que ahora pasa a ser el quinto, del numeral
5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
Sustitúyase el guarismo “173 y siguientes del Código Procesal Penal” por “173, 175, 176 y 177 del
Código Procesal Penal”.
Artículo tercero: Agréguese al artículo 175 del Código Penal un nuevo literal f) del siguiente tenor:
f) El Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, así como cualquier otra persona miembro de una
organización deportiva regida por la Ley Nº 19.712 del Deporte, o por la Ley N° 20.019, que regula
las sociedades anónimas deportivas profesionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 101 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
La diputada Santibáñez, en su calidad de coautora del proyecto de ley en estudio, reconoció y
agradeció el trabajo colaborativo del Ejecutivo para mejorar la moción original, y en el mismo
sentido la diputada Olivera hizo lo propio, extendiendo las palabras de agradecimiento a los
asesores parlamentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Numeral 2, nuevo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 102 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Se presentó una indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo Segundo, para incorporar un
numeral 2 nuevo, pasando el actual 2 a ser 3, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese en el artículo 21, a continuación del punto aparte del inciso final, pasando este a
ser seguido, la oración siguiente: “Además, acceder a educación en lengua de señas, con la
posibilidad de extender dicho acceso a su familia.”.
La diputada Santibáñez  apoyó la indicación, por la importancia de incluir a las familias de las
personas con esta condición, especialmente en los casos de niñas, niños y adolescentes. Reiteró la
importancia de que se asigne una persona que interprete la lengua de señas en esta Comisión, por
su objeto particular.
La diputada Del Real  concordó en lo anterior, pues la familia es fundamental en el proceso de
adaptación correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), respecto a la petición de un intérprete de lengua de señas,
estimó necesario que se entregue pronta respuesta.
El diputado Sepúlveda  señaló que recabará los antecedentes, para entregar a la brevedad una
solución adecuada.
La diputada Del Real agregó la importancia de considerar la gran cantidad de población sorda en
el país, que lo agradecería enormemente.
Puesta  en  votación,  la  indicación  fue  aprobada  por  unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os
diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna),
Rivas,  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 103 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Santibáñez consultó sobre el porcentaje de tamizaje universal y la existencia de 9
hospitales que no lo realizarían; y cuál es el significado concreto de la derivación secundaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 104 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
La diputada Santibáñez sugirió oficiar al Ministerio de Salud, con el objeto de solicitar que se
informe la opinión respecto al programa de audífonos populares que se está implementando en la
comuna de Recoleta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
La diputada señora Marisela Santibáñez, indicó que no se puede considerar menos grave el acoso
digital al presencial, puesto que a veces el llamado por redes sociales a amedrentar o a violentar a
alguien puede ser aún más grave, y lo estamos viviendo incluso en este mismo lugar, en el
Congreso de la República, como se llama a funar la gente, es una forma de amenaza. El tema de
la violencia digital es transversal, más allá de la violencia contra la mujer, tema que nos llama
muchas más a avanzar en legislar, atenta con todos y todas, sin importar la edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 105 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
10) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet y Sulantay, para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin efecto todos
aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que este plazo es razonable, considerando que corresponde a la duración
que tienen en general los campeonatos deportivos.
El diputado Guzmán manifestó su preocupación por el hecho de que se dejen sin efecto contratos
debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que la propuesta establece la figura de objeto ilícito, y cuando un contrato
adolece de este último, es nulo de nulidad absoluta, por lo que por el solo hecho de su entrada en
vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo que no se puede declarar
ilícito un contrato debidamente celebrado.
El diputado Manouchehri hizo presente que no se desea generar un colapso en el futbol chileno, lo
que podría ocurrir si se aprueba la indicación, considerando que puede haber contratos que
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
La diputada Santibáñez  hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de bebidas
alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada en vigencia de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 106 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (10--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Cristóbal Martínez,
Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
6) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar el siguiente artículo 3°:
“Prohíbase la publicidad y patrocinio de plataformas de apuestas en línea, cualquiera sea el medio
o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera sea el horario o evento en el cual se
publicite o patrocine.
Asimismo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en cualquier tipo de
vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas, cualquiera
sea su denominación y disciplina deportiva, sean ellos deportistas, cuerpo técnico, dirigentes,
profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbase la publicidad de plataformas de
apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos destinados para la realización de
entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en el desarrollo de un evento deportivo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 107 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Excepcionalmente, y fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las plataformas de
apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, debiendo para ello observar las
siguientes limitaciones:
a) En el caso de publicidad en televisión, sólo podrán publicitarse entre las 22 y 6 horas.
b) En el caso de publicidad en radio, sólo podrán publicitarse entre las 20 y 6 horas.
c) En el caso de publicidad en medios de comunicación escritos, no podrá insertarse en
suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas en línea, cada
publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las consecuencias del
juego y las apuestas en línea, con especial mención a menores de edad, además de indicar si la
plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 50 y 150
UTM, debiendo aplicar el doble del máximo en caso de reincidencia.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 108 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
La diputada Santibáñez señaló que el mercado de las apuestas online genera ganancias que
impresionan y que podrían ir en directo beneficio de las ramas juveniles, del fútbol femenino y de
tantas otras necesidades que se tienen a nivel deportivo.
Sin perjuicio de ello, previno que hay que poner atención a lo que las apuestas generan en la
ciudadanía y en la importancia que debe darse a la salud mental, una de las prioridades del
Gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Guzmán puntualizó que, de conformidad con la ley orgánica del SII, parece razonable
que se enfoque en la recaudación de los impuestos de dichas plataformas, ya que no está dentro
de sus facultades legales determinar la legalidad de las actividades que fiscaliza tributariamente,
facultad y deber que corresponde al Ministerio Público, como entidad persecutora de delitos en
Chile. En ese sentido, el SII encontró una fórmula para hacer tributar a las casas de apuestas
online que operan en Chile, lo que no significa que le esté dando reconocimiento legal. Sin
perjuicio de lo anterior, en atención a su calidad de funcionarios públicos, en el evento de
encontrarse con indicios de un delito, tienen la obligación de denunciar al Ministerio Público.
La diputada Santibáñez, entendiendo el rol del SII, lamentó que todos los intervinientes, según se
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 109 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha podido constatar en el extenso debate de este proyecto ley, hagan “vista gorda” de una
actividad ilegal con ganancias multimillonarias que abiertamente opera y se publicita en nuestro
país.
Consultado respecto de si el SII ha presentado alguna denuncia ante el Ministerio Público contra
las plataformas de juegos de azar online que operan ilegalmente en Chile, en cumplimiento de la
obligación que pesa sobre todo funcionario público de denunciar hechos que revistan el carácter
de delito, el señor Frigolett respondió que la institucionalidad pública especializada es la
Superintendencia de Casinos de Juego. Si el SII está en conocimiento de las casas de apuestas que
operan en Chile, también lo está la SCJ, entidad que tiene la responsabilidad primera de fiscalizar
las licencias de operación que requieren dichas plataformas para funcionar conforme a la ley, ya
que en Chile hay un sector regulado de juegos de azar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
La diputada Santibáñez acotó que los contratos de sponsor que se están realizando con las casas
de apuestas son cuantiosos, siendo los mayores de la historia del fútbol chileno, incluso teniendo
en cuenta su proporcionalidad al auspiciar al fútbol femenino o formativo, ya que son montos que
estos clubes no acostumbran a recibir. Independientemente de la necesidad de recursos que tiene
el deporte nacional, no se puede permitir o avalar el financiamiento ilícito de la actividad ni los
vínculos contractuales que pongan en riesgo la integridad de los resultados deportivos.
Comentó que otra arista, no menos importante, que también se ha discutido latamente, dice
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 110 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación con la incitación, a través del deporte, de actividades que son perjudiciales para la salud
de la población, como es la ludopatía. Sobre el punto, recordó que la Polla Chilena de Beneficencia
también ha desarrollado un sistema de juego responsable y de ayuda al juego patológico que las
demás casas de apuestas online no realizan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15354-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 18 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS Y LOS BUZOS DE CHILE. Boletín N° 15354-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
noviembre del año en curso, con asistencia de los diputados (a) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
La diputada Santibáñez destacó el contenido de esta propuesta legislativa y expresó su
reconocimiento a aquellas personas que realizaban esta tarea de manera voluntaria con el solo
propósito de salvar vidas o de rescatar a personas extraviadas. Asimismo, resaltó la labor de
algunos buzos pertenecientes a Carabineros de Chile en apoyo a las personas con discapacidad
física y/o sensorial.
Finalmente, opinó que esta iniciativa iba en la misma línea de la ley N° 21.500, que Regula el
proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para
estos efectos, recientemente publicada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 111 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Santibáñez acotó que el proyecto habla de las mercancías y no de la infraestructura, a
la vez que destacó su importancia por considerarlo muy beneficioso, y manifestó su apoyo al
mismo y al carácter permanente de las normas que propone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 112 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 113 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 114 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
La diputada Santibáñez reflexionó en torno a la necesidad de tratar iniciativas orientadas a
prevenir y anteponerse a las situaciones difíciles o de dolor, para que no sean llevadas a cabo
siempre de forma reactiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 115 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
La diputada Santibáñez destacó la relevancia de lo planteado por los representantes de Desavida
respecto de la necesidad de contar con los equipos DEA a nivel deportivo y en lugares de alto
tránsito de personas, como los colegios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Santibáñez advirtió que debe tenerse en consideración lo legislado en materia de
alcoholes, como por ejemplo, qué pasaba si un equipo venía de visita a jugar, y está en las bases
que no se pueden usar camisetas con publicidad de alcohol. A su entender, a ese equipo se le
permitiría jugar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 116 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Santibáñez señaló que ya existió una larga discusión en la Comisión respecto del
plazo, y se llegó a un acuerdo de casi todos los diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Santibáñez señaló que cuando llegue el día en que sean lícitas las casas de apuestas,
efectivamente se va a poder discutir el tema y reformar o mejorar la situación, pero hoy en día es
necesario regularlo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 117 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, hizo presente que el único ingreso que tienen las futbolistas hoy en día, es una
casa de apuestas, por tanto, si se les quita, ya no tendrán nada. En el fútbol masculino es el 7%,
pero en el femenino es el 100%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Santibáñez se refirió a lo que ocurrió en Qatar, donde se prohibió directamente la
venta de cerveza en los estadios, y se tuvo que dejar sin efecto todos los contratos celebrados.
Agregó que cuando se habla de competencias internacionales, y hay algún equipo extranjero que
tenga publicidad en sus camisetas, tiene otro tipo de regulación, que no es la vigente en el
territorio nacional, y en ese sentido valoró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 118 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
La diputada Santibáñez señaló que es un tema complejo, porque el diputado Guzmán tiene razón,
pero la situación del futbol femenino amerita efectuar una excepción, ya que esos contratos de
publicidad representan el único ingreso disponible.
Agregó que se han realizado esfuerzos para solventar el fútbol femenino y promocionarlo, sin que
haya ninguna actitud o acción de las autoridades para favorecerlo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 119 de 155
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Santibáñez  y los diputados señores Labbé  ; Leiva  ; Ojeda  y Schalper  integrarán la
delegación que asistirá a la Reunión itinerante de la Red Parlamentaria Global de la OCDE, que se
realizará desde el 30 de junio al 1 de julio de 2022, en la ciudad de Riga, Letonia . (21).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 120 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14536-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.564, QUE ESTABLECE LEY
MARCO DE LOS BOMBEROS DE CHILE, PARA INCLUIR Y SANCIONAR EL
ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS, E INCORPORAR LA
PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA
NACIONAL DE BOMBEROS Boletín N° 14536-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 24
de noviembre de 2021, y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite
Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Patricia Rubio Escobar, y Marisela Santibáñez Novoa.
Tras un conciliador debate sobre los aspectos expuestos, las diputadas Maite Orsini (Presidenta),
Ximena Ossandón , Erika Olivera , Patricia Rubio , Marisela Santibáñez  y Camila Rojas  suscribieron
una indicación para introducir las siguientes modificaciones al texto del proyecto aprobado en
general:
1.- Reemplazar en el artículo 17, número 4, letra c), el guarismo “20” por “40”.
2.- Eliminar en el artículo 18, letra c), la expresión “discapacidad física o psíquica,”.
3.- Sustituir en el inciso segundo y tercero del artículo primero transitorio la palabra “estatuto” por
“protocolo”.
4.- Incorporar, en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso final:
“Vencido este plazo, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género deberá informar a los
Gobiernos Regionales la nómina de los Cuerpos de Bomberos que no han dado cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso precedente, los cuales no podrán postular a ningún tipo de beneficio
económico otorgado por el gobierno regional de la región o regiones a la que pertenezcan ni
podrán acceder a los dineros que por Presupuesto Nacional les corresponden en tanto no ajusten
sus estatutos y reglamentos a lo dispuesto por esta ley.”. [11]
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, que reemplazó el texto de la moción, con
la indicación parlamentaria antes transcrita, fue aprobada por unanimidad de las diputadas
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Patricia Rubio, Marisela
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 121 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santibáñez, Erika Olivera, Ximena Ossandón y Camila Rojas.
[11] En el texto aprobado se reubicó esta norma dado que la referencia al "inciso precedente"
así como el plazo a que alude corresponden al inciso primero y no al inciso tercero como habría
resultado de incorporarla como inciso final del artículo primero transitorio. De este modo se
agrega como párrafo nuevo en el inciso segundo según consta en el acápite VIII de este
informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 122 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
La diputada Santibáñez  acotó  que efectivamente pueden existir muchas razones de fondo que
llevan a un deportista a no denunciar conductas de abuso, maltrato o discriminación, tales como la
edad, la relación de poder o confianza con su abusador, la pérdida de una beca significativa, o el
miedo a la exposición, a truncar su carrera deportiva o a ganarse enemigos.
Presentó las siguientes indicaciones al proyecto de ley, que fueron suscritas igualmente por el
diputado Mulet:
1.- Para sustituir el artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo único: Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
agregar un inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser el quinto y así sucesivamente, en el
siguiente tenor:
“Las conductas discriminatorias, de maltrato, acoso y abuso sexual señaladas en este artículo
podrán ser reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del
plazo de 3 años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. Para los casos de
conductas que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la
prescripción de la acción penal de tal ilícito.”
2.- Para agregar un artículo segundo y un artículo tercero al proyecto de ley, del siguiente tenor.
“Artículo segundo: Modifíquese el actual inciso cuarto, que ahora pasa a ser el quinto, del numeral
5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
Sustitúyase el guarismo “173 y siguientes del Código Procesal Penal” por “173, 175, 176 y 177 del
Código Procesal Penal”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 123 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo tercero: Agréguese al artículo 175 del Código Penal un nuevo literal f) del siguiente tenor:
f) El Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, así como cualquier otra persona miembro de una
organización deportiva regida por la Ley Nº 19.712 del Deporte, o por la Ley N° 20.019, que regula
las sociedades anónimas deportivas profesionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
Con el afán de recoger las opiniones recibidas en las audiencias a los invitados, y teniendo en
especial consideración el testimonio de la experiencia de la señora Coronil como víctima de
maltrato y violencia en el ámbito deportivo, la diputada Olivera, en su calidad de autora de la
moción, en conjunto con los representantes del Ejecutivo, elaboró una indicación sustitutiva que
fue suscrita igualmente por la diputada Santibáñez y por los diputados señores Celis, Giordano,
Guzmán, Manouchehri , Martínez, Mulet y Meza. Como consecuencia del consenso alcanzado en
torno a esta última, la diputada Santibáñez, en su calidad de coautora de la moción, retiró las
indicaciones presentadas junto al diputado Mulet.
El texto de la indicación sustitutiva es del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
1. Agrégase en el inciso final del artículo 2° de la Ley N°19.712, del Deporte, después de la
palabra “fomento”, la segunda vez que aparece, la siguiente frase: “, en todos los planes y
programas de la política nacional del deporte”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 124 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Modifícase el artículo 32 de la Ley del Deporte en el siguiente sentido:
2.1 Incorpórese, al inciso penúltimo del artículo 32, antes del último punto seguido lo siguiente: “,
debiendo  informar  permanentemente  al  Instituto  Nacional  de  Deportes,  de  las  sanciones
disciplinarias aplicadas por infracción a las disposiciones de protocolo elaborado por el Ministerio
del Deporte”.
2.2 Agréguese en el inciso final del artículo 32, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
oración: “o, en su caso, en el momento de postular a fondos públicos o franquicias tributarias
previstas en otras leyes”.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 39 de la Ley del Deporte, la frase “por los mismos
órganos que tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos en conformidad a esta
ley, al respectivo reglamento y a los estatutos de cada organización deportiva, entendiéndose
incorporados en ellos, de pleno derecho, una vez cumplidas todas las formalidades requeridas
para tales reformas” por la siguiente: “por acuerdo adoptado en Asamblea General por la mayoría
absoluta de los asistentes en la forma establecida en sus estatutos”.
4. Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar un
inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas señaladas en este numeral podrán ser
reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del plazo de dos
años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. En caso de que la víctima sea
menor de edad a la fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años comenzará a correr
desde que haya cumplido la mayoría de edad. No obstante la anterior, para los casos de conductas
que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la prescripción de la
acción penal de tal delito.”
Por asentimiento unánime de los integrantes de la Comisión, se determinó que la indicación
sustitutiva transcrita reemplazará el texto del proyecto, centrándose, en consecuencia, sobre esta
última el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 125 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 1.
1) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
1. Introdúcese un artículo 5° sexies, del siguiente tenor:
"Artículo 5° sexies.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a su entorno, ambientes glaciares y ambientes periglaciares, y son parte del ciclo
hidrológico de las aguas.
Se entenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido, que persiste por períodos de al
menos dos años, cualquiera sea su contenido de detritos superficiales e internos. Son partes
constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial como interna y
basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se considerará como
agua terrestre. De igual manera aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y
separadas del glaciar, por efectos climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se
considerarán parte integrante del mismo.
Se entenderá por entorno glaciar los ambientes dinámicos dependientes del clima que incluyen los
procesos, condiciones y formaciones terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la mantención
del equilibrio de uno o varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación o
mantención de neviza y hielo, y la generación de detritos. Para efectos de esta ley, comprende el
suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así como el espacio aéreo del ecosistema que
rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las funciones y servicios ecosistémicos de
aquel.”
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey, Sáez y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 126 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 2.
2) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
“2. Introdúcese, a continuación del artículo 129 bis 3, un artículo 129 bis 3-A, del siguiente tenor:
"Artículo 129 bis 3-A: No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y entorno glaciar,
actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para los efectos de
esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño irreversible a glaciares, las
siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo los glaciares, que puedan alterar su condición natural, acelerar
o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción que pueda afectar directa o indirectamente las funciones
del glaciar.
Quedarán excluidas de las prohibiciones del inciso anterior las actividades de ecoturismo;
montañismo de baja intensidad; investigación científica autorizada o que realice la Dirección
General de Aguas; rescate, e instrucción y entrenamiento de personal autorizado, que se realicen
en el glaciar o su entorno.
Las acciones o actividades en contravención a las prohibiciones establecidas en este artículo serán
sancionadas con multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibañez y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 127 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo 3, nuevo, (pasando el actual a ser 4)
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para agregar un nuevo artículo 3, pasando el actual a ser 4 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 3.- Con el objeto de asegurar el acceso tanto a la lengua oral mayoritaria, así como a la
lengua natural; la lengua de señas chilena, el Estado asegurará, también, junto a la provisión de
tratamientos médicos y fonoaudiológicos que sean pertinentes, la provisión de insumos para el
aprendizaje de la lengua de señas chilena para las familia de los niños, niñas y adolescentes con
discapacidad auditiva.
Un reglamento expedido por el órgano administrativo competente fijará los mecanismos de
ejecución para el logro de este aprendizaje.”
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 128 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- El Estado deberá garantizar, sin discriminación de rango etario, la igualdad de
oportunidades para las personas con discapacidad auditiva y personas sordas, la que incluirá
autonomía lingüística, facilitando los medios necesarios para una existencia autónoma en su vida
personas, familiar y social.
En virtud de lo anterior, el Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las personas
con discapacidad auditiva y personas sordas el pleno goce y ejercicio de sus derechos, en especial
lo referente a su dignidad, su acceso a la educación y el trabajo.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 129 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez , Marlene Pérez  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo Segundo, para
eliminar el número 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 130 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- El Estado promoverá el acceso a la detección y atención temprana de diagnósticos
que puedan generar discapacidad auditiva, desde la primera edad.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor debate, por unanimidad. Votaron
a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 131 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Segundo, para reemplazar la frase: “o sordera”, por “y personas sordas”.
La diputada Del Real estimó que bastaría con la adecuación ya aprobada en el epígrafe.
La diputada Muñoz consultó si es necesario votar esta propuesta.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se podría adecuar la redacción del texto
aprobado de los boletines refundidos N°s 14.504-35 y 14.455-35, reemplazando la frase “personas
con discapacidad auditiva y personas sordas”, por “personas con discapacidad auditiva, sordas,
diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra condición similar,”, según corresponda.
- Así se acordó por unanimdad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con la modificación y texto antes
referido. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña
Marlene), Pérez (doña Joanna), Rivas, Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 132 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 133 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 134 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 3, que pasa a ser 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Las personas con discapacidad auditiva y personas sordas tendrán derecho a recibir
las prestaciones y dispositivos médicos que requieran para su efectivo tratamiento o terapia.
De igual forma, recibirán asistencia médica de carácter interdisciplinario con la finalidad de
desarrollar al máximo sus capacidades, en la que podrá incluirse y participar la familia o
cuidadores.
Para lo anterior, el Estado propenderá a otorgar todos los medios y apoyos tecnológicos, de salud
y educativos necesarios en forma oportuna y gratuita.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada por unanimidad, sin mayor discusión.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 135 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
12) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley el
funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, se
entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución y
las leyes. En el caso que se regule legalmente la explotación y desarrollo de las plataformas de
apuestas en línea, el contenido de las normas permanentes de esta ley seguirá vigente.”
El diputado Meza hizo presente que la norma sería impracticable por la imposibilidad de fiscalizar,
ya que no se sabe quién lo hará, y será letra muerta.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-2-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra
los diputados Jorge Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 136 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
5) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo, Sulantay y
Camaño, para agregar el siguiente artículo 2°:
“No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización deportiva
profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes posean participación
accionaria, por sí o por intermedio de otras sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea
su denominación, cuya actividad o giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en
línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización
deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes sean
directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad consista en la
operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 150 y 500
UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la multa.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 137 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 138 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
2) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 139 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Guzmán estimó que la indicación es inadmisible, en atención a lo que establece el
inciso segundo del artículo 274 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ya que el objeto del
proyecto tiene relación con la publicidad de las casas de apuestas on line, y prohibir todo tipo de
contrato en términos amplios, es un poco ambicioso respecto del objeto del proyecto.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
8) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y del diputado Mulet, para agregar el siguiente artículo
5, nuevo:
“Las prohibiciones establecidas en los incisos primero y segundo del artículo 3° de la presente ley
no les serán aplicables a la Lotería de Concepción, regulada por la ley N° 18.568, a la Polla Chilena
de Beneficencia, regulada por el decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia; a
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 140 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los Hipódromos autorizados de conformidad a la Ley N°4.566; y los Casinos de Juego regulados y
autorizados de conformidad a la Ley N°19.995.”
El diputado Guzmán señaló que faltan aquellas que se regulen en Chile en el futuro, pero le
preocupa que el artículo 1 prohíbe la celebración de todo tipo de acto o contrato, y el que se
propone establecería una excepcionalidad para que sí pudieran publicitar en las camisetas, los que
son regulados en Chile, por lo que existiría una contradicción.
El diputado Mulet aclaró que la indicación se refiere a la publicidad, por ejemplo, podrían publicitar
la Polla Chilena de Beneficencia, los Hipódromos y los Casinos, en los medios de comunicación,
pero no en camisetas, ni celebrar contratos con entidades deportivas.
El diputado Sulantay señaló que no está lo suficientemente claro de que la excepción que se está
haciendo sea solo para la publicidad que ya está establecida, y no con publicidad en los equipos
deportivos, etc.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por falta de quórum de aprobación (6-5-1).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Felipe Camaño y Jaime Mulet. Votaron en contra los
diputados Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se
abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 141 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet y Sulantay, para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin efecto todos
aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que este plazo es razonable, considerando que corresponde a la duración
que tienen en general los campeonatos deportivos.
El diputado Guzmán manifestó su preocupación por el hecho de que se dejen sin efecto contratos
debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que la propuesta establece la figura de objeto ilícito, y cuando un contrato
adolece de este último, es nulo de nulidad absoluta, por lo que por el solo hecho de su entrada en
vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo que no se puede declarar
ilícito un contrato debidamente celebrado.
El diputado Manouchehri hizo presente que no se desea generar un colapso en el futbol chileno, lo
que podría ocurrir si se aprueba la indicación, considerando que puede haber contratos que
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
La diputada Santibáñez  hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de bebidas
alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada en vigencia de
la ley.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (10--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Cristóbal Martínez,
Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 142 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
incorporar un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero, del siguiente tenor:
“Los animales son seres sintientes que tienen capacidad de sentir dolor y placer, entre otras
emociones, como también diversos niveles de consciencia que les permiten experimentar de
manera subjetiva, tanto interna como externamente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
4) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
agregar un inciso tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 581 bis, a los animales se les aplicará la normativa
relativa a los bienes muebles respecto de los derechos reales que pueden constituirse sobre ellos,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 143 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salvo las excepciones contempladas en este Código.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble se les aplicará lo dispuesto en este
artículo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 144 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 571 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, en este caso se les
aplicará lo dispuesto para los bienes muebles por anticipación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 145 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazar el numeral 5) del proyecto de ley, por el siguiente:
“5) Agréguese un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
Artículo 581 bis.- Los animales son seres sintientes. Están protegidos por estatutos especiales y se
regirán por las normas de este Código en todo aquello que sea pertinente. Se entenderá por seres
sintientes lo establecido en el artículo 1 de la ley N° 20.380.
Les será aplicable el régimen jurídico de los bienes y de las cosas en la medida en que sea
compatible con su naturaleza o con las disposiciones destinadas a su protección.
El propietario, poseedor, tenedor o titular de cualquier otro derecho sobre un animal debe ejercer
sus derechos sobre él y sus deberes de cuidado respetando su cualidad de ser sintiente,
asegurando su bienestar conforme a las características de cada especie.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar, en su inciso primero, la expresión "vivos” por “sintientes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 146 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
eliminar en el párrafo cuarto del artículo 570 del Código Civil, la siguiente oración: “, y los
animales actualmente destinados al cultivo o beneficio de una finca, con tal que hayan sido
puestos en ella por el dueño de la finca”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 147 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1). De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar su encabezado, por el siguiente:
“Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se
dicten o ejecuten en el marco de la presente ley se inspirarán por los siguientes principios:
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez. Se
abstuvo, el diputado Schalper.
2) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el literal a) del artículo 3 por la siguiente:
“a) Planificación. El proceso contará con etapas, plazos y medidas que sean necesarias para cada
caso.”.
Se explicó que la idea es establecer una definición que sea taxativa de acuerdo a lo que es una
planificación de cualquier índole y, evidentemente, las etapas, plazos y medidas tendrán que
contemplarse dependiendo del tipo de caso en que se vean enfrentados.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
3) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar una letra b), nueva, del siguiente tenor:
“b) Descentralización. Se deberá tener en consideración la diversidad propia de cada territorio, sus
formas de vida, actividades económicas, sociales y culturales.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
4) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra b) -que pasa a ser c)- la expresión “GEI” por la frase "gases de efecto
invernadero", y agregar a continuación de la palabra “ambientales”, la expresión "laborales".
Sometido a votación, el literal b) –que pasa a ser c)-, en conjunto con la indicación se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 148 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra c) del artículo 3, que pasa a ser d), la palabra "equidad" por la frase
"justa asignación de cargas, costos y beneficios".
Sometido a votación el literal c) –que pasa a ser d)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
mayoría de votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Martínez, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votó en contra, el diputado
Cornejo. Se abstuvo, el diputado Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el numeral 1 del artículo segundo por el siguiente:
“1. Agrégase en el artículo 2, la siguiente letra w):
“w) Transición socioeconómica justa. Proceso por el cual los órganos públicos de la administración
competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados acuerdan una serie de
medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad contaminante en los
casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo
de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la adaptación al
cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de ecosistemas a fin de generar una
sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 149 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“2. Agrégase, en su artículo 6, a continuación de la frase “los problemas ambientales,” el siguiente
párrafo: “y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá incorporar la integración de
valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar
patrones de consumo, uso de agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios
para enfrentar una transición socioecológica justa.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"2. Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión de
conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a la
comprensión y toma de conciencia de los problemas ambientales y de la crisis climática,
energética y ecológica, deberá incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y
conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 150 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios para enfrentar una transición
socioecológica justa.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
3. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Incorpórase una letra h) en el artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 3 del artículo segundo, por el siguiente:
"3. Incorpórase una letra h) al artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
4. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“4. Incorpórase una letra e) al artículo 12 bis del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"4) Incorpórase una letra e), al artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 151 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa: Proceso por el cual los órganos públicos
de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados
acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad
contaminante en los casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan
avanzar hacia un modelo de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que
permitan la adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.”
Se argumentó que la definición contemplada en esta indicación explicita, de mejor manera, qué
tipo de actores son los que llevan adelante la transición socioecológica justa. Ello, además de
propender a menor emisiones de carbono, busca contribuir a una mejor gobernanza en el sistema,
y tiende a evitar que se repita la experiencia de Quintero-Puchuncaví.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Sáez y Santibáñez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar y Schalper.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 152 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“Artículo 4. Aplicación: El Estado podrá establecer, guiar, preparar, regular, planificar y desarrollar
un conjunto de principios, procesos y prácticas que permitan lograr una transición justa
socioecológica. Podrá el Estado, por tanto, abordar los ciclos de producción y consumo de forma
holística, considerando a las comunidades y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía
decreciente, descarbonizada, libre de residuos y que fomenta las soluciones basadas en la
naturaleza.
Los planes sectoriales regulados por la Ley (*) marco sobre cambio climático deberán considerar
un apartado sobre transición justa en la materia de la que tratan, con especial énfasis en planes
sectoriales de energía, minería y transporte.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en su inciso segundo, luego de la palabra "Ley" la expresión "Nº 21.455".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 153 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
Artículo 1.-
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 1. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso de transición social, ambiental
energética y económica en el marco de los compromisos y necesidades de reducción de emisiones
de gases de efecto invernadero, como también de protección de sumideros y ecosistemas, a fin de
que esta sea justa y equitativa, abordando los ciclos de producción, consumo y considerando las
necesidades  socioecológicas  de  las  comunidades,  localidades  y  grupos  vulnerables  que  le
conforman.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya , Gonzalez , Melo y Sáez, para incorporar, luego de la palabra "compromisos", la frase
"internacionales adquiridos por Chile".
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría de votos (11 a
favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González,
Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibáñez y Schalper. Votó en contra el diputado
Cornejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 154 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
7) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra d) -que pasa a ser e)- la palabra “deben” por el vocablo “podrán”.
Sometido a votación el literal d) –que pasa a ser e)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar y Sáez.
8) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en la letra d) -que pasa a ser e)-, un párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores para decidir cómo, para qué y
qué actividades se podrían generar en el territorio, con el fin de realizar una reconversión del
mismo, a través de modelos de gobernanza descentralizadas y desconcentradas, que aseguren
una igualitaria e informada participación de las mismas.”
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez y Meza.
9) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar la letra f) del artículo 3 por el siguiente:
“f) Potencial para transformación socioecológica: se priorizará siempre las actividades, políticas,
proyectos, planificaciones y regulaciones que impulsen la transformación socioecológica justa y
equitativa hacia el abandono del extractivismo y su dependencia, y el avance hacia el equilibrio
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 155 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ecológico y la disminución en el uso de energía fósiles. Esta priorización también considerará las
soluciones basadas en la naturaleza y los saberes ancestrales.”
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 votos en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en
contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
10) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y
Sáez, para reemplazar la letra g) por el siguiente texto:
“g) Género: La perspectiva de género deberá ser incorporada transversalmente en todo el
proceso, discusión, diseño e implementación de una transición socioecológica justa, en pos de
prevenir, eliminar y evitar reproducir las inequidades de género que afecten la vida de las
personas que viven en el territorio afectado.”.
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor, 2 en contra y 3
abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y
Musante. Votaron en contra, los diputados Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha,
Cornejo y Rey.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70973/1/4578_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marisela Santibáñez Novoa
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  84 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  102 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  116 .............................................................................................................. 
Incidentes  127 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Petición de oficio  132 ........................................................................................................................ 
Homenajes  148 ............................................................................................................................... 
Homenaje  148 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  151 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  151 .......................................................................................................... 
Integración  155 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  157 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 3 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir el funcionamiento y administración de Codelco
en la última década, en atención a la caída en la producción de cobre de la empresa estatal y
otros antecedentes.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, señora Marcela Hernando , y el ministro
de Hacienda, señor Mario Marcel , e invitado el presidente del Directorio de Codelco, señor
Máximo Pacheco .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por 15 minutos, al
diputado Jaime Mulet .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados, según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala el presidente de Codelco, señor
Máximo Pacheco , y un asesor, que trabaja en Cochilco, de la señora ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 4 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, vengo de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, donde estábamos
junto al ministro.
Hay comisiones sesionando y no hay quorum. Efectivamente, no nos da a todos acá, y después
hay críticas y opiniones negativas.
Por lo tanto, vengo en nombre de toda la comisión a pedir que por favor se tome en cuenta eso
cuando se celebren sesiones especiales, porque efectivamente, además, esta sesión es de nuestro
Comité.
Entonces, uno queda en una situación compleja cuando además está recibiendo a un ministro con
un proyecto de suma urgencia.
Señor Presidente, le pido que considere el tema de los horarios de las sesiones especiales, porque
también afecta a nuestras visitas, a nuestros ministros, a nuestras autoridades aquí presentes, y
mire cómo está el hemiciclo.
Creo que depende de la Presidencia, de la Secretaría, que esto pueda ir por mejor camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 5 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, no sé si se trata de un punto de Reglamento, pero quiero decir que tenemos a
una persona fuera del Parlamento que constantemente acosa a las diputadas. Soy una de ellas,
junto con las diputadas Maite Orsini y Emilia Schneider . Hemos sido maltratadas y espero recibir
un apoyo transversal de quienes están en la Sala.
A nadie le gusta escuchar a alguien con un megáfono decirnos cómo debemos comportarnos. Sé
que Miguel Landeros , Secretario General de la Corporación, ha pedido que esta persona sea
retirada cada vez que está fuera del edificio, los días miércoles. Espero que así sea, porque no es
grato escuchar cosas respecto de mi maternidad, de mi hija, quien, lamentablemente, no está en
este mundo, o de la vida íntima de otras personas. No me gustaría que le pasara a ninguno de los
parlamentarios y parlamentarias. Ojalá se tomen las medidas correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 6 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, recuerdo perfectamente cuando el 2021, en el período legislativo pasado,
discutíamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, de la cual fui parte, el proyecto de ley de
modernización y control de armas, iniciativa que llegó del Senado, en tercer trámite constitucional,
luego de catorce años. Me escucharon bien: ¡catorce años!
Recuerdo que muchos colegas que hoy rasgan vestiduras y se creen dueños absolutos de la
verdad respecto al tema de seguridad eufóricamente defendían la tenencia de armas para las
personas naturales y también para los deportistas, en lo cual muchas veces estábamos de
acuerdo, pero también para los coleccionistas. Estos últimos con un importante número de armas
que no tienen ningún control, incluso armas a nombre de personas que ya están fallecidas.
Por eso, aplaudimos esta nueva iniciativa, que, como ya se ha dicho, viene a establecer reglas
específicas de determinación de penas para hacer una diferencia respecto de los delitos de
tenencia de armas y su porte en lugares altamente concurridos.
¿Lo encontramos insuficiente? Claro que sí. Vamos a aprobar este proyecto de ley, porque es una
mejora respecto de la legislación actual y atiende una situación contingente a la cual debemos
poner freno -eso ninguno lo dudamos-, sobre todo en el caso de armas prohibidas, como, por
ejemplo, las armas adulteradas.
La pena va a comenzar en cinco años y no en tres, como está establecida hasta hoy. Con todo
esto, también hay que considerar un avance en esta iniciativa -creemos firmemente que es así-,
pero estas medidas no son suficientes para la realidad que vive Chile. Debemos detener el
creciente poder de fuego en las manos de la delincuencia.
Como sabemos, es de público conocimiento -esto no es ninguna mentira, no lo invento yoque
militares y carabineros han estado involucrados en robos de armas. Sabemos que no es una regla
general; eso no es una generalidad, pero lamentablemente ha pasado y tenemos que ponerle
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 7 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atajo.
Consideramos que estas medidas para el control de armas -vuelvo a decirlo no son suficientes. Por
ello, vamos a trabajar en la creación de figuras delictuales específicas para este tipo de
situaciones, teniendo penas agravadas en el caso de que efectivos de nuestras instituciones
armadas pongan armas de fuego a disposición de la delincuencia.
Me quiero detener en este punto, porque quiero rogarles de alguna manera a los parlamentarios
que dejen de repetir, tanto en las redes sociales como en los medios de comunicación, que hoy
nosotros estamos para aprobar lo que en algún momento rechazamos. Hay que decir que los
proyectos que hoy nos convocan a legislar, que nos hacen detener la semana distrital, donde
podemos estar cerca de nuestra gente, y viajar los kilómetros que sean necesarios, porque para
eso nos eligieron, efectivamente han mejorado, que no están como partieron. El proyecto de ley
Nain y todos los que vamos a discutir mañana se han ido trabajando con este gobierno y con las
autoridades de turno. Por eso, creemos que hoy es necesario legislar y aprobar esas iniciativas.
El diputado Miguel Ángel Becker volvió a repetir una frase por la cual yo perdí perdón no solo a la
familia, a través del entonces subsecretario Francisco Moreno Guzmán , sino también al partido, a
través de la entonces diputada María José Hoffmann . Esa frase no quiero volver a repetirla nunca
más. Eso lo saben y tengo testigos aquí presentes.
Lo que yo hice fue un error; cometí un error, pero no un horror. Cuando no se piden disculpas,
cuando no se asume lo que uno ha dicho, se transforma en un horror.
¡Que su Dios, que no es el mío, lo perdone!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 8 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al señor Benavente -quien no se encuentra
presente en la Sala- que los indultos les tocaron a todos los gobiernos. El hombre que asesinó a la
sargento segundo fue un indultado por Sebastián Piñera . Tenemos que decirlo en pro de la
verdad.
Por otro lado, la diputada -lo digo con el máximo respeto y por su intermedio, señor Presidente-
Catalina del Real dice que nosotros, la gente de izquierda, no sabemos distinguir entre derechos
humanos y actos inhumanos. Una mañana como hoy, un 28 de marzo, a propósito de secuestros,
homicidios, sicariatos y raptos, que es lo que nos convoca, Santiago Nattino , Manuel Guerrero y
José Manuel Parada sufrieron todo lo que estoy mencionando en este momento. Es en honor a
ellos que voy a decir estas palabras. Esto de la seguridad nos convoca a todos, el sicariato
también. Modificar el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer un delito de
sicariato es fundamental. Lo sabemos; hemos importado delitos que en Chile no se veían. Será
labor de todos nosotros abordar esa situación.
Este proyecto incorpora al Código Penal un tipo adicional para sancionar la conspiración para
cometer el delito de homicidio calificado “por premio o promesa remuneratoria” “o por beneficio
económico o de otra naturaleza en provecho propio o de un tercero”. Eso es el sicariato. Bien lo
dijo el diputado Leonardo Soto : la pena aumenta a diez años si la conducta es cometida contra un
funcionario de Carabineros de Chile.
Si hay algo que sabemos es que los derechos humanos son de todos los seres que habitan este
país y el mundo entero. No es solo de algunos. No me lo digan ahora, porque lo creemos
firmemente. Cuando hablamos de actos inhumanos o de derechos humanos, somos los que mejor
lo sabemos.
El presente proyecto está dentro de las acciones legislativas que el país necesita. El gobierno del
Presidente Gabriel Boric ha dado importantes pasos en ese sentido. No es menor lo que decía la
diputada Karol Cariola : en 4,4 por ciento se aumentó el presupuesto para 2023 en materia de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 9 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orden y seguridad pública. El gobierno está respondiendo con acciones concretas como la
renovación de la dotación de vehículos de Carabineros y un sinfín de cosas más. Podría dar las
razones punto a punto: más de 5.000 carabineros; 1.000 vehículos policiales en distintas zonas
calientes en el país; 1.218 personas detenidas, de las cuales el 75 por ciento fue puesto a
disposición de tribunales; 64 armas incautadas y mucho más. Tenemos los datos concretos.
Invito a la Sala a trabajar en pro de la seguridad y no seguir con rencillas de si uno dijo algo o no lo
dijo.
Los proyectos que ustedes están poniendo en tabla los estamos discutiendo. Son proyectos que se
mejoraron; otros, incluso, no se mejoraron, sino que se unieron. En este hemiciclo vamos a estar
dando la discusión como corresponde a la altura de nuestros cargos y no diciendo si a este lo
indultó uno o lo indultó otro.
Para eso hay que cambiar la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE CLAUDIA SCHÜLER , ARQUERA DE
SELECCIÓN CHILENA DE HOCKEY SOBRE CÉSPED
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, de acuerdo con lo señalado en el artículo 346, Nos 2 y 3, letra c), de nuestro
Reglamento, referente a la transparencia en el actuar de los parlamentarios, vengo a recordar que
ningún chileno ni chilena merece ser engañado. Que no quepa ninguna duda en este hemiciclo y
en el Congreso de la república que todas y todos los aquí presentes estamos por avanzar en temas
de seguridad.
Hace pocos días, después de meses de un trabajo transversal, se aprobó la ley antinarco, que
mejora la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regula el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalece las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Por eso, emplazo a la oposición y a los diputados en forma transparente, sobre todo a las
diputadas y diputados de la derecha, a retirar hoy del Tribunal Constitucional la ley antinarco, que
no puede entrar en vigencia por vuestra obstaculización.
No queremos explicaciones. Vuestras acciones los definen más que sus palabras.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 10 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señorita Presidenta, es curioso que diputados o diputadas demos cátedra a quienes sí saben del
trabajo. A nuestros trabajadores no hay que darles cátedras ni enseñarles nada; hay que aprender
de ellos, lo que es mucho, pero mucho mejor. Se lo digo con todo el cariño del mundo -por su
intermedio, señorita Presidenta al diputado Ojeda .
Pero también se lo recuerdo a algunos que hoy son diputados de la república y que están
imputados por haber percibido el pago de horas extras no trabajadas, que están sentados aquí,
porque la inmunidad se los permite, como el diputado Agustín Romero , quien se encuentra
imputado por ese concepto por lo ocurrido en la Municipalidad de Santiago. Lo digo con todo el
honor y la responsabilidad de mi cargo, porque son seis años que llevamos peleando por esto.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 11 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerdo perfectamente que el diputado Jorge Guzmán nombró al señor Luciano CruzCoke , pero
cabe señalar que en un principio él no estuvo apoyando esta tremenda iniciativa de la diputada
Karol Cariola y de la entonces diputada Camila Vallejo . ¿Sabe con quién contábamos? Con el
entonces diputado Gonzalo Fuenzalida , de Renovación Nacional, al que ustedes trataron de
traidor de la derecha. Gracias a él se pudo tener un poco más de transversalidad.
También estaban los trabajadores del comercio que pedían acelerar el proyecto denominado
“Cierre a las 19 horas”, por sus familias, por esas madres que solamente pueden gozar del beso
de sus hijos en la mañana y en la noche, y nada más. Yo fui su barra brava, sin importar lo que
algunos me digan, porque llegué aquí para representar a mi pueblo, y a ese pueblo voy a defender
hoy.
Agradezco el enorme esfuerzo realizado por la ministra Jeannette Jara durante la tramitación de
este proyecto, ya que sin ella la transversalidad no se habría dado, ya que como es una iniciativa
del Partido Comunista, ustedes la quieren bloquear. ¡Pero esto sí viene a levantar el orgullo y la
dignidad de los trabajadores y trabajadoras de Chile!
Agradezco enormemente que haya diputados de todos los sectores que vienen a legislar con la
responsabilidad que corresponde. Esa es la unidad que necesitamos en un país que hoy está
polarizado. Debemos legislar en favor de la seguridad de los trabajadores, así como por la
seguridad de nuestros niños, que gozarán de una buena maternidad y paternidad. Así lo
demuestran los grandes modelos de los que ustedes se jactan y que hoy no quieren reconocer,
porque simplemente es un proyecto del Partido Comunista de Chile.
Pero les digo una cosa: este es un proyecto de todo el Congreso Nacional, y de los senadores que
dijeron sí a las 40 horas por dignidad hacia los trabajadores y trabajadoras de mi país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 12 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, además de sumarme a las palabras de la diputada Cicardini , valoro el esfuerzo
que realizaron durante dos años las diputadas mocionantes. Especial mención merecen las
diputadas Karol Cariola , mi querida compañera, y Carolina Tello , que le dio importancia a la
discusión en la comisión respectiva.
Con todo, por su intermedio, Presidente, quiero decirle a la ministra que, si queremos avanzar en
esto, tenemos que hacerlo con todas las fuerzas de nuestra historia, con todas las fuerzas que nos
transmiten las familias están en las tribunas, mujeres que han luchado muchísimo, al igual que las
familias que buscan a sus desaparecidos o extraviados. Lo digo a propósito de la ley sobre
extraviados -proyecto del cual fui autora, que ya es ley publicada en el Diario Oficial-, pues
muchos de los casos de femicidio que se mencionan en la Sala partieron con un extravío. Voy a
mencionar a Fernanda Maciel , porque quizás el de ella sea uno de los casos que más repercute y
que más sensible nos vuelve a todas las chilenas y chilenos.
Por eso, la invito a avanzar, ministra, ojalá con todo el Ejecutivo en un bloque máximo, en medidas
de protección ante aquellos casos de mujeres que se extravían y que en las primeras 24 horas no
son encontradas, pues su situación puede terminar en un femicidio. Por todas ellas, ministra, la
invito a tomar esa conciencia, esa que nos indica que no podemos equivocarnos y que no
podemos confundir las cosas. Las familias en esa situación son en su totalidad las que sufren.
Se han logrado cosas importantes en el Chile de hoy, y debemos legislar al respecto. Después de
dos años, hoy el Congreso podría despachar, para que sea ley, este régimen de protección. Valoro
que el Ejecutivo se sume para contener económicamente a las familias de víctimas de femicidio.
Cómo no valorarlo, cómo no ser parte de esta lucha y cómo no decir sí a este proyecto.
Pero también es necesario que digamos sí a otros proyectos por los que se lleva luchando
muchísimo tiempo. Sé que usted, ministra, también tiene la fuerza para empujar aquello. Por eso
le digo, a través del señor Presidente y mirándola a los ojos: es necesaria una ley de extraviadas -
sin perjuicio de la ley de extraviados-, ya que muchos casos de mujeres que desaparecen
terminan en femicidio, lo que cambia el titular a esa noticia.
Por eso, por las familias que están en las tribunas y también por las familias de los extraviados
que hicieron una ley, ojalá podamos tomar en serio el avanzar en la lucha por la protección de las
mujeres.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 13 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario
del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 14ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en este día tan especial aprovecho de desearles fuerza, pasión y gloria a todos
los que celebran los 98 años de Colo Colo.
Por eso, hoy me voy a referir con alegría, porque nos encontramos discutiendo el segundo informe
de la Comisión de Deportes y Recreación recaído en el proyecto de ley prohíbe la presencia de
publicidad de casas de apuestas en línea en eventos y clubes deportivos.
En este segundo trámite reglamentario se hicieron ciertas correcciones que creo que potencian el
proyecto.
Esta iniciativa busca que una persona pueda disfrutar de un partido de futbol, ya sea en su
posición femenina o en la postura masculina, sin tener que ver cada tantos minutos un comercial
de Betway, de Betano o de Betsson; ya la palabra “bet” -verbo ingléses apuesta o apostar.
Es sabido que a raíz de la pandemia…
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 14 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les pido a los diputados y a las diputadas presentes a quienes no les interesa el deporte, su
legislación o regulación, que sostengan sus conversaciones en la cafetería; allá podrán hacerlo de
manera más prudente y respetando a quienes sí nos importa el deporte.
Tenemos que ser claros: según nuestros códigos Penal y Civil y nuestra Constitución Política, los
juegos de azar y las apuestas son ilegales; solo son legales, de forma excepcional, los casos que el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el Presidente de la Comisión de Deportes y
Recreación, señaló, como la Polla Chilena de Beneficencia, la Lotería de Concepción y los casinos.
Los juegos de azar legales pagan impuestos especiales, como el impuesto específico al juego, y
están afectos a una regulación especial. Ello, debido a que es necesario proteger a los menores de
edad de la participación en casinos, así como también a las personas que han sido declaradas bajo
interdicción por estar afectadas por la ludopatía.
El deporte debe ser un evento positivo para nuestras familias, por lo que debe estar libre de
violencia, apuntar a la vida saludable y a enseñar el trabajo en equipo, y no puede tener como
objetivo el incentiva a las apuestas y al juego, pues ya sabemos lo que pasa en las poblaciones
con las apuestas y los juegos de azar.
Hay escasez de recursos en el fútbol; incluso se habla de la posible quiebra de ciertos
equipos de fútbol. Entonces, cómo no vamos a entender…
Señor Presidente, pido silencio. Me cuesta bien poco concentrarme y no me cuesta hablar
mientras la gente parlotea sus propios intereses, pero pido que se muestre respeto por quienes
hemos trabajado en la Comisión de Deportes y Recreación. Hemos sacado adelante una cantidad
impresionante de proyectos de ley, liderados por el diputado Roberto Arroyo , con gente
importante trabajando en ella, como Érika Olivera y todos los diputados que la representan. Hablo
del diputado Guzmán , con quien hemos realizado un trabajo transversal, y resulta que cuando se
discute esto en Sala ni siquiera usted, Presidente, tiene el interés de escucharnos.
De verdad, lo lamento, pues siento que las casas de apuestas deben estar reguladas en este país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 15 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, primero, quiero agradecer cada una de las manifestaciones que he podido
escuchar acá.
No es casual que ayer fuera mi cumpleaños. Cumplí 48 años. Parece una casualidad, pero no es
una casualidad, sino una causalidad.
Necesitamos dar mayor protección a quienes trabajan y deben sobrellevar este dolor inmenso.
Ayer, mi querida compañera Karol Cariola -se lo agradezco- decía que hay cosas que se encarnan
aquí, en las personas que estamos aquí, hombres y mujeres.
A todos los que acá son padres o madres, a todos los que acá no tienen diferencias políticas, ojalá
nunca tengan que estar en el lugar en que a mí me tocó estar.
Por eso vine acá; a eso llegué: a decirles que los tablones fríos de los hospitales son más fríos
cuando el hijo o la hija está agonizando. Yo estuve 40 días con mi hija. Agradezco, doy gracias a la
vida por haber estado cesante en esos momentos, porque eso me permitió estar cada segundo
junto a ella.
Créanme que cuando los niños no despiertan con su mamá o su papá -uno lo ve en su cara-, su
sistema inmunológico disminuye. Es la alegría de ver a los padres. Y esto pasa en los hospitales
públicos, porque en las clínicas ustedes saben que pueden quedarse toda la noche al lado de su
cachorro.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 16 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa niña me dio la razón por la cual estamos legislando hoy día. Por todos los niños y las niñas; por
todos los padres y las madres; sobre todo por las abuelas y los abuelos, que son los que más
sufren, porque cada segundo puede ser un golpe de fortaleza para ese niño o niña.
Lo dije una vez en esta Sala y lo vuelvo a repetir: jugué el mejor partido de mi vida, jugué como
Diego Armando Maradona o como el mejor futbolista del mundo, pero perdí. Sin embargo, desde el
cielo ilumina a todas las Rafaela que existan en este mundo y, ojalá, el derecho de cada madre y
de cada padre. Por muchas diferencias políticas que tengamos, son estos los temas que deben
unirnos.
Chile nos necesita más unidos que nunca. Espero que este mensaje les llegue a todos a lo más
profundo de su ser. Aunque se burlen, se rían y me digan cosas en las redes sociales, nada me
bajará, porque tengo la fortaleza de haber pasado por eso. Sé que hay otros diputados que
también,… a los cuales abrazo.
Por nuestras niñas y nuestros niños, por esas madres y esos padres, por ese tiempo corto que te
quedas al lado de un niño que agoniza, aprobaré este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 17 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solicito a sus señorías el acuerdo para que ingrese a la Sala la abogada de la División Jurídico-
Legislativa de la Segpres señora Lizzy Seaman . ¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .- Señor Presidente, me parece una falta de respeto que
no se pida guardar silencio cuando un diputado está rindiendo un informe.
Por lo menos se podría hablar un poco más bajo, por el respeto que se merece el diputado
Leonardo Soto .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 18 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, este proyecto tiene a autores que van desde Boris Barrera a Leonardo Soto y a
los entonces diputados y diputadas Gabriel Ascencio , Natalia Castillo , Ricardo Celis , Mario
Desbordes , Marcela Hernando -hoy ministra-, Marcelo Schilling , Alejandra Sepúlveda , Matías
Walker , Luciano Cruz-Coke , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez . Imaginen la
transversalidad que tiene.
Por lo tanto, hoy es un buen día para Chile al traerse esta discusión al hemiciclo; es una
oportunidad histórica con un proyecto transversal. Qué mejor que esta iniciativa venga con la
intención de que se paguen todas las deudas que hay con el medio ambiente, con los árboles, con
los bosques y con todo lo que se ha robado en este país.
Al diputado José Carlos Meza le digo que bien poco me importa cómo vaya a votar. Este proyecto
es un compromiso con la democracia. No crea el diputado que es de interés personal o de interés
de todo nuestro sector cómo vota él, sino cómo vota el origen de los republicanos, que son
exactamente aquellos que se apuntan, la UDI. Le recuerdo, señor diputado, a la señora Jacqueline
van Rysselberghe con el tema de la ley de pesca; le recuerdo a Orpis, a Zalaquett, a Jovino Novoa
; le recuerdo incluso a Moreira , que llegó a un acuerdo. De ellos estamos hablando, para que
aquello no se repita nunca más en Chile. Porque hoy una persona que vende un disco pirata, se va
a la cárcel, pero aquel que se colude, aquel que paga siete mil pesos por persona en nuestro país
tratando de tapar una colusión del papel higiénico, me parece impresentable. Es por ellos y ellas
que vamos a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 19 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONDENA A AGRESIONES CONTRA DIPUTADA MARISELA SANTIBÁÑEZ Y
OTROS PARLAMENTARIOS
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor  Presidente,  quiero  agradecer  a  todos  los  Comités,  a  todos  los  parlamentarios  y
parlamentarias, de todos los sectores políticos, por el apoyo que he recibido. Yo tengo fuerza
suficiente para resistirlo todo, como lo he demostrado acá, pero hay cosas que traspasan los
límites.
Quiero agradecerles a mis compañeras, a Carmen Hertz , ¡a todas, a todas, a todas! Quiero
agradecer al señor Gonzalo de la Carrera, a mi querido amigo Diego Schalper , a Érika Olivera , a
Carolina Marzán . Reitero: a todos, a todos.
Señor Presidente, ¡esto afecta a mi familia! Faltan veinte días para que se cumpla un aniversario
más de la muerte de mi hija. Digan de mí lo que quieran, cuestionen todos mis actos, pero la
muerte de un hijo no es argumento para atacar a una diputada o a un diputado. Esto no pasa en
ninguna parte del mundo.
Si ustedes, como Cámara de Diputados, no nos protegen, me voy a tener que proteger sola, me
voy a tener que proteger con mi gente. Y si llego a salir de la Cámara de Diputadas y Diputados
porque cometo un delito, porque tomo acciones, será porque ustedes no nos resguardaron.
Que esto sea una lección y una invitación a todos y todas a que los argumentos personales no
sean así. No podemos respaldar que muestren imágenes que nos desacreditan. Puedo pelear
políticamente todo lo que quiera, pero aquí me liquidan.
Muchas gracias a todos y todas; muchas gracias a todos los que han venido a darme una
expresión de apoyo, pero lo que necesitamos acá es actuar en conjunto.
Que esto sea una lección para todos. Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 20 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y sanciona el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen (boletín N° 15044-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 119ª de la legislatura
370ª, en martes 17 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hay muchas personas en Chile que tienen la mala costumbre de decir que hacen
más de lo que efectivamente hacen, generalmente con el pretexto de trabajar por los intereses de
nuestros vecinos y vecinas.
Sin duda, esa es una pésima práctica. Cuando una empresa dice hacer más por el medio ambiente
de lo que realmente hace, y utiliza los medios de comunicación masivos para instalar ese intento
de verdad, entonces estamos frente a un ecoblanqueo.
Nuestro ecosistema se encuentra hace muchos años bajo el riesgo inminente de colapsar debido a
la sobreexplotación que realizamos los humanos y a la contaminación que generamos durante
diversos procesos. No obstante, empresas que saben cuáles son las externalidades negativas que
pueden generar en sus procesos de producción intentan instalar como una verdad ante la opinión
pública que son empresas amigables con el medio ambiente para obtener así réditos comerciales.
Sobre ese hábito, que se ha creado en muchas empresas y que es preocupante, hay escasa
regulación en nuestro país. Aunque nos encontramos en un momento tan importante para
enfrentar el cambio climático, no hemos sido capaces de regular, de forma estricta, de qué
manera se debe difundir a la población las consecuencias ambientales de una actividad. Aquello,
sin duda, abre la puerta a que actividades lucrativas se presenten como ecoamigables sin serlo
realmente. En eso estamos claros.
Para analizar la importancia de este asunto es importante considerar el contexto actual de las fake
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 21 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
news. No hay medio de comunicación en Chile y en el mundo que no tenga el riesgo de verse
afectado por una noticia falsa, instalada por algunos grupos de interés que buscan tergiversar la
realidad en beneficio propio.
En este caso, hay intereses de tipo nacional, pero también internacional, que pueden difundir
información poco clara, que puede confundir a la población o derechamente entregar información
falsa.
Esta iniciativa, que fue aprobada en forma unánime en la Comisión de Medio Ambiente, de la cual
soy parte, viene precisamente a tratar este asunto.
En medio de tanto populismo penal en el que nos encontramos, sobre todo en la Cámara de
Diputadas y Diputados, tenemos la posibilidad de sancionar a quienes están realizando este tipo
de acciones sin tomar en cuenta el daño que provocan.
No solamente quienes hoy viven en Chile, sino nuestros hijos e hijas y nuestros nietos y nietas,
incluso si todavía no nacen, tendrían que pagar el costo de nuestra imposibilidad de tomar cartas
en el asunto y de hacernos cargo del problema medioambiental y de la información que
entregamos al respecto.
El caso de las fake news es un problema que va más allá de este proyecto, pues incluso se utilizan
para hacer populismo penal. El hecho de que sea un proyecto de medio ambiente el que trae a
colación este tema me parece relevante. Por eso, lo celebro y lo aplaudo.
Me parece fantástico que esta iniciativa haya sido aprobada por unanimidad. Esperamos que lo
mismo se repita acá, porque las fake news o el populismo penal no nos conducen sino a una crisis
política más grande.
Es tiempo de hablar con la verdad, es tiempo de decir lo que realmente afecta en temas
medioambientales a nuestro Chile querido.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
DESARCHIVO DE PROYECTO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 22 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, a propósito de la mala educación, cuando el diputado requirió aquello, ¿también
se refiere a pasear a los maridos, cónyuges o parejas por los pasillos de la Cámara de Diputados, a
almorzar en los comedores y a tratarlos como un diputado…?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada Santibáñez , hemos cortado su micrófono porque hay que hacer buen uso de las
solicitudes para plantar asuntos de Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES LEGALES DE LOS ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN EL MONITOREO Y CONTROL DE LAS
EMISIONES QUE MOTIVARON ALERTA DE EMERGENCIA AMBIENTAL EN
COMUNAS DE CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (CEI 8)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno relacionados con el cumplimiento
de las obligaciones legales que recaen en los órganos de la administración del Estado, en el
monitoreo y control de las emisiones que motivaron la reciente alerta de emergencia
ambiental en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora la diputada María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno
relacionados con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví (CEI 8), sesión 103ª de
la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 23 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, como Estado era necesario realizar los esfuerzos posibles para determinar
dónde están las responsabilidades de las emisiones en zonas de riesgo. Concón , Quintero y
Puchuncaví fueron víctimas de episodios graves de contaminación que llevaron, incluso, al Minsal
a declarar alerta ambiental.
La comisión ha aportado con aprobar conclusiones y proposiciones respecto del historial de
actividades industriales, así como de los procesos productivos responsables de las emisiones. Sin
duda, sus conclusiones y proposiciones van a contar con mi apoyo y voto favorable.
Sin embargo, la situación de Quintero y Puchuncaví continúa siendo crítica. En este minuto hay
pobladores movilizados en torno a la desalinizadora. Entre 30 y 70 niños han sido enviados
diariamente a sus casas por causa de intoxicaciones. Las alertas sanitarias medioambientales han
dejado en evidencia la urgencia de abordar las condiciones estructurales que existen en nuestro
sistema. He estado en contacto con los hombres que están en el mar, protegiendo a su gente, y es
terrible.
Hoy estamos desnudando una verdad que se lamenta día a día. Los habitantes de nuestro país y el
Estado cuentan con muy pocas capacidades para dar respuesta a los problemas ambientales que
hoy se viven en las mal llamadas zonas de sacrificio. Estas incapacidades han llevado a que
cientos de niños y niñas vean suspendidas sus clases, afecten su calidad de vida y su salud. Esos
niños, esas personas, no son sacrificables. Todas las personas en Chile tienen el derecho humano
de vivir en un lugar con un entorno saludable, y como Estado tenemos el deber de resguardar esa
garantía. Respuestas a aquello no van a ocurrir ahora si no empezamos a tomar acciones de
inmediato. Si no es ahora, ¿cuándo, señores diputados y diputadas? ¿Qué estamos esperando?
¿Estamos esperando que tengamos una seguidilla de niños enfermos, una seguidilla de niños
volviendo a sus casas con consecuencias irreversibles? ¿Acaso debemos esperar a tener personas
fallecidas para intervenir?
Si las consecuencias directas de las actividades industriales que se realizan en las zonas las
tuviesen que vivir quienes se llevan las ganancias de las empresas, o los hijos de los grandes
empresarios, les aseguro que el problema se habría solucionado hace muchísimo tiempo.
Espero que el trabajo de esta comisión se resuelva en acciones concretas que se realicen de ahora
en adelante, hasta que los niños y niñas de Quintero y Puchuncaví cumplan el sueño de acabar
con su zona de sacrificio. Estaremos presionando para que eso se convierta en realidad.
Presidente, he dado mucho tiempo de mi vida a los niños de las zonas de sacrificio. Usted es del
norte. He estado en Antofagasta, donde existe el movimiento Este Polvo Te Mata; he estado en
Caimanes, donde la gente tiene once veces más estrés que los santiaguinos. Todo ello ocurre
porque las empresas no saben hacer su trabajo con los residuos minerales.
Por Puchuncaví, por Quintero , pero, especialmente, por los niños que el día de mañana podrían
ser una Rafaela, voy a votar a favor el informe.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 24 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Encantados de hacerlo. Así será. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, quisiera hacer una consulta.
El proyecto que declara el rodeo como deporte nacional (boletín N° 15910-29) está radicado en la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social. Mi consulta es por qué se encuentra allí y
no en la Comisión de Deportes y Recreación, en circunstancias de que se trata de que sea
declarado deporte.
¿Qué argumentos se tuvieron en cuenta para adoptar esa decisión?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 25 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, es nuestro deber como Estado entregar las condiciones y proveer a la población
de los elementos que resultan indispensables para el desarrollo y el crecimiento de nuestro país.
Con esto me refiero a las cosas básicas. Cualquier persona, por dignidad, debiera tener agua, luz,
acceso a la salud, educación, entre otras cosas.
En el Chile pospandemia quedó clarísima la importancia de internet en la vida de todas las
personas: de los niños, niñas y adolescentes, de los hombres, de las mujeres y de los mayores.
Hubiese sido impensado resistir emocionalmente las cuarentenas decretadas sin la posibilidad de
hablar con nuestros seres queridos, amigos y familiares a través de dispositivos móviles o de
computadoras que nos permitían no solo escuchar su voz, sino también verlos, creando la
sensación de que estamos juntos.
Al momento de comenzar la tramitación de este proyecto, la mitad de los hogares de Chile
contaba con una conexión a internet. Hoy, esa cifra ha aumentado, pero aún no logramos que
avance hacia el 75 por ciento de conexión estable. Claramente, encontramos un aumento de
conexión a través de teléfonos móviles, pero estos dispositivos no permiten aprovechar al máximo
las oportunidades en línea.
La diferencia entre quienes tienen internet y quienes carecen de las aptitudes necesarias para
manejarse en internet, así como los dispositivos para hacerlo, se denomina brecha digital. Estas
brechas digitales reflejan divisiones socioeconómicas muy amplias entre ricos y pobres, hombres y
mujeres, ciudades y zonas rurales, y entre quienes han recibido una educación y quienes carecen
de instrucción.
Por ejemplo, el 81 por ciento de los habitantes de los países desarrollados usan internet más del
doble de la proporción de los países en desarrollo, que utilizan el 40 por ciento, según datos de la
Unicef.
Para los niños desfavorecidos, como los que viven con discapacidades, la conectividad puede
significar la diferencia entre la exclusión social y la igualdad de oportunidades. Para los niños en
tránsito migrante puede significar un viaje más seguro, la oportunidad de mantenerse en contacto
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 26 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con los miembros de su familia y mayores posibilidades de encontrar empleo y oportunidades
educativas en un país extranjero. A medida que los niños llegan a una edad adulta y entran al
mundo del trabajo, la conectividad es importante.
Me salto parte de mi discurso para decirle al ministro -por su intermedio, señor Presidente-, que
considero que es un excelente proyecto y lo apoyaré absolutamente. Pero esto tiene mucho que
ver también con la ley de extraviados, que todavía no tiene su reglamento. Digo esto, porque la
conectividad, la geolocalización se relacionan bastante con la internet.
Le agradezco el proyecto, ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DE
AUTORIDADES DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y SU ALTO MANDO RESPECTO DE DIVERSAS
IRREGULARIDADES Y EL POSIBLE TRÁFICO DE INFLUENCIAS (CEI 2)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde de tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al Alto Mando de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre eventuales
irregularidades y posible tráfico de influencias (CEI 2).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Invest igadora es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre actuar
de las autoridades de gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto mando,
respecto a diversas irregularidades y el posible tráfico de influencias (CEI 2), sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 27 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, qué lástima tener que felicitarlo cuando mis palabras no son felices; pero igual
lo felicito por estar en la testera, en la esperanza de que su presidencia sea exitosa.
Señor Presidente, al fin llegamos a este momento, un momento en el que vamos a discutir y
aprobar por unanimidad -así lo espero, porque así se dio en la comisiónel informe sobre las
irregularidades de la PDI, irregularidades que resultan curiosas, porque se cometieron entre
funcionarios de la propia institución.
Quiero saludar y agradecer la presencia en las tribunas de madres, padres, amigos, hermanos,
pero, especialmente, la de Miguel Ángel Vivanco, porque no ha aflojado un solo día, porque lo ha
entregado todo, porque es parte de las policías también.
A cada mamá, a cada papá, a cada hijo, a esa niña que quedó sola, a todos ustedes les dedico
estas palabras, porque con toda la voluntad me puse a disposición de quienes hoy son parte de la
institución PDI; a los familiares de las víctimas, a los detectives, a los funcionarios, pero también a
los altos mandos, porque soy un puente. Hace mucho tiempo trabajé con la PDI para la concreción
de la ley de extraviados, legislación que aún no tiene reglamento. En la oportunidad, de ambas
partes pusimos todo a disposición; pero hoy nos encontramos en un escenario adverso: nos
miramos las caras. Todo esto resultó sensible y doloroso; una situación difícil de enfrentar, pero lo
más complejo es que se trataba de conflictos de sumarios, de conflictos de denuncias, de
irregularidades, de abuso sexual, de violaciones.
Tengo que poner una alerta como fiscalizadora, y tengo la convicción de que no estoy ante un
enemigo, de que la PDI no es mi enemigo, porque los que están ahí -en las tribunas- son parte de
la PDI; las víctimas son parte de la PDI. Por eso no la miremos como un enemigo, y lo dejo muy
claro.
Vine a este lugar porque me eligieron para representarlos, para representarlas, no para denostar;
sí para ser un puente. Soy un puente, y si puedo ser útil, úsenme todo lo que sea necesario.
Las ciudadanas y los ciudadanos tienen necesidades y carencias. Nosotros no somos jueces ni
tampoco tenemos esa atribución ni las herramientas. Pero indiferente, jamás me voy a quedar,
menos ante los testimonios de hombres, de mujeres, de hijos, de compañeras, de una familia que
no baja la guardia, que no baja los brazos, a pesar del dolor de la ausencia de una hermana, de
una hija, de una amiga, de una mujer llamada Valeria Vivanco . En este caso me voy a detener. Es
en este caso en que puedo, humildemente, pero con el coraje que me destaca siempre y que me
caracteriza, alzar la voz y exigir el ejercicio responsable y legítimo por los sumarios que aún no se
firman por parte de la dirección de la Policía de Investigaciones. Nada va a devolver a Valeria;
nada va a traer esos días en que ella no pudo servir a su patria a través de la PDI.
Lo justo es responder, es asumir, es proceder con una transparente investigación; que los
sumarios se firmen y se cierren, y que caigan los que tengan que caer. Así debe ser. Así se limpian
las cosas; así se curan las heridas.
Por otro lado, quiero pedirles con humildad, pero también con fuerza, a la ministra Orellana y a la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 28 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministra Tohá que cumplan su palabra con esas mujeres que están allá arriba en las tribunas, con
la madre de Valeria, con las hijas que están sin sus madres por un suicidio.
En resumen, por casos como esos esperamos que la aprobación de las conclusiones de la comisión
investigadora sirva para mejorar el funcionamiento de la PDI. En ese sentido, como señalan las
conclusiones, creemos importante que se realice una actualización completa de la normativa que
regula la PDI, iniciando desde el mismo decreto ley N° 2460, que dicta la Ley Orgánica de Policía
de Investigaciones de Chile. Una actualización debe ser enfocada en mejorar la protección de los
derechos de los funcionarios y funcionarias de la institución, otorgándoles mayores garantías en
todos los procedimientos en que figuren en calidad de denunciantes o de víctimas por cualquier
tipo de investigación.
Es una suma de muchas cosas: es rabia, es impotencia, es tratar de hacer algo. No tengo las
herramientas, pero sé que desde la Cámara de Diputadas y Diputados, a pesar de que somos 30
las personas presentes en este momento, esta voz se va a escuchar. Ojalá el Presidente de la
República, don Gabriel Boric , sepa que en esa institución falta una profesionalización para atender
la salud mental. Los suicidios no son cualquier cosa y se repiten una y otra vez.
Lo pido a la Policía de Investigaciones, apelando a la buena disposición que ha tenido de
escucharme muchas veces, como la tuvo, por ejemplo, para ayudar a Danitza Araya en su
recuperación, con la operación que le hicieron una y otra vez en la Clínica MEDS -también
agradezco su labor a los doctores de la Clínica MEDS-. Eso no habría sido posible si no hubiésemos
intervenido. Sé que usted lo sabe, señora Presidenta; usted me ha escuchado varias veces hablar
de esta materia. La felicito por formar parte de la Mesa y escucharme con esa cara de sensibilidad
con que lo hace, porque esto duele. Soy nieta de carabinero; en la familia de Valeria Vivanco son
todos policías. La familia de Danitza Araya está compuesta por carabineros y policías.
Pido a la Policía de Investigaciones que los sumarios se cierren y que den una palabra para que la
mujer, para que la madre pueda seguir respirando y luchando por una institución limpia, limpia de
corrupción y con el perdón que merecen las familias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 29 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, con enorme alegría presentamos transversalmente este proyecto de resolución,
que solicita a su excelencia el Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus
asignatarios la pensión concedida a los futbolistas de la selección chilena del mundial del año
1962, de los cuales quedan seis vivos, establecida en el decreto N° 1.886.
En actualidad, de los pocos participantes del mundial que se encuentran con vida, varios de ellos
se encuentran en serios problemas económicos y de salud. Es doloroso pensar en el siniestro que
consumió el hogar del gran Leonel Sánchez , histórico delantero de la selección, hecho ocurrido un
24 de mayo. La pérdida del inmueble fue total, incluyendo la pérdida de todos los recuerdos físicos
de este gran jugador de fútbol, amén del completo estado de indefensión en que quedó su viuda.
Las mujeres de los futbolistas son mujeres que los acompañan.
Agradezco todo los esfuerzos solidarios que se han hecho respecto de estas personas, incluso de
parte de futbolistas más jóvenes y de otras generaciones, como Carlos Caszely , quien ha
encabezado muchas ayudas.
Agradezco a todos, en especial, a Vladimiro Mimica , quien, de manera silenciosa, apoyó e
incentivó que presentáramos este proyecto de resolución, que espero que todos aprobemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 30 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, quiero valorar este proyecto y otorgar el valor que corresponde a su autor y a
todos quienes lo firman. Me refiero al señor Carlos Bianchi y a los diputados Jorge Brito, Luis Cuello
, Tomás de Rementería , Tomás Lagomarsino , la querida diputada Carolina Marzán y Camila
Rojas.
La iniciativa modifica la ley N° 18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión. La verdad es
que estoy muy de acuerdo con que Rapa Nui pueda mostrarse y dar a conocer todo el quehacer
cultural dentro de su propia comunidad.
Conozco el trabajo de Pedro “Petero” Edmunds Paoa, el alcalde de Rapa Nui, y sé que es necesario
hacerlo visible, pero quizás deberíamos preguntarnos si también deberíamos otorgar concesiones
de servicio de radiodifusión televisiva a lugares tan apartados a nivel nacional como la Antártida o
Punta Arenas, y, en la Región Metropolitana de Santiago, por ejemplo, a la comuna de San
Bernardo, porque lo que pasa en San Bernardo no se transmite por la televisión abierta ni en los
matinales. Tenemos miles de profesores marchando en protesta por una mala administración y
nadie ve esas imágenes. Deberían ser expuestas.
Si el proyecto no constituyera solo una excepción, se evitaría que los distintos alcaldes y las
alcaldesas pasen horas en los matinales, pues ese nicho, es decir, su canal comunal o municipal,
sería el que les permitiría mostrarse y dar cuenta de todas las acciones que quisieran, sin, por
supuesto, hacer proselitismo ni ningún tipo de propaganda política.
Creo que el proyecto es bueno para la isla. Celebro a sus autores y patrocinantes, pero debería
existir una instancia en la cual se pudiera ver el trabajo no solo de los alcaldes, sino también de
las organizaciones, los concejales, las juntas de vecinos, es decir, de todos, a fin de evitar la
presencia y el populismo en televisión abierta de los alcaldes de turno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 31 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, punto de Reglamento. El diputado Cristián Araya acusa que se lleva a gente a
protestas  en  micro.  Si  es  así,  que  entregue  los  antecedentes  y  haga  las  acusaciones
correspondientes; de lo contrario, está formulando injurias y eso es un delito.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 32 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, hoy necesitamos entregar mayor protección a quienes, trabajando, deben
sobrellevar también el dolor de cargar con una hija o un hijo afectado por una condición grave de
salud.
El proyecto de ley, que vuelve con modificaciones del Senado, tiene por objeto fortalecer el seguro
de acompañamiento de los niños, niñas y adolescentes que padecen las enfermedades que indica
la ley N° 21.063. Por tanto, va a otorgar mayor protección laboral y económica a las trabajadoras y
a los trabajadores que tienen a sus niños afectados con durísimas dolencias.
Este proyecto viene a entregar ayuda adicional a quienes deben sufrir enfermedades terribles. La
ley señala casos específicos: cáncer, trasplante de órgano sólido, accidente grave con riesgo de
muerte o de secuela funcional grave o permanente, y fase o estado terminal de la vida. Duele el
solo decir esas palabras; duele en lo más profundo del alma. Por ello, es importante que tengan
claro que debemos apoyar a esas familias que deben soportar un dolor indescriptible, que solo
algunos en esta Sala conocen. Una de esas personas soy yo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 33 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando tramitamos en la Cámara este proyecto, se votó a favor en forma unánime. Quiero
levantar  y  expresar  mi  agradecimiento  al  Senado  por  incluir  también  a  las  parejas
homoparentales.
Es importante, es necesario contar con consideraciones realistas respecto de la duración de los
trámites médicos y las licencias que resultan necesarias para padres y madres que acompañan a
sus hijos.
Sin duda, fue este el mejor avance para los padres y las madres. Ahora podremos dar otro
pequeño paso, porque son pequeños pasos los que vamos dando. No es un tremendo avance, pero
es significativo. Debemos anteponer el interés superior del niño y de la niña a cualquier
consideración discriminatoria a los padres y las madres.
En este cuello me cuelga una “R”, que es de “resiliencia” para los padres que viven esto, para las
madres que viven esto; que es de “resistencia” también para los niños y niñas que lo sufren; que
es de “Ricardo” y de “Rosario”, que son mis padres; que es de “Rodrigo”, que es mi mejor amigo;
pero sobre todo que es de “Rafaela”, que dio una lucha y a la que su madre sí pudo acompañar,
porque estaba cesante. Lo digo una y otra vez: hoy, por aquellos que están trabajando y que
deben enfrentar esa situación, debemos tener el corazón suficiente para legislar desde el alma.
Que esto nos una, que este sea un proyecto que haga que la Cámara de Diputados por un
momento piense en un Chile único, en un Chile libre y en un Chile feliz.
Por los niños y niñas de mi país, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 34 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, el artículo 280 de nuestro Reglamento, en su numeral 3, señala que
interrumpir a un diputado o a un ministro de Estado que habla o hacer ruido perturbador en su
discurso es una falta al orden.
El diputado Henry Leal no solo habla en un tono muy fuerte, sino que interrumpe a nuestra
ministra, cosa que no se dio en todo el período anterior. Es distinto a interpelar. Hacer eso me
parece que no solo es un desconocimiento de nuestro Reglamento, sino que una pésima falta de
un diputado hacia una ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 35 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señorita Presidenta, quienes han recorrido una carrera deportiva o han estado cerca de un
proceso personal de algún pariente o de algún amigo o amiga que termina como campeón o
campeona de una rama deportiva, saben la importancia que tiene dicho proceso. El deporte debe
fomentarse desde la más temprana edad. La disciplina y la constancia son factores que marcan la
diferencia entre quienes destacan y quienes no en una rama deportiva.
A veces sorprende la disciplina y la fuerza que muestran nuestros jóvenes deportistas. Sorprende
la gran cantidad de alumnos que no solamente deben rendir en la cancha o en una pista, sino que,
además, deben luchar en un terreno adverso cuando se trata de la vida académica. Eso lo hemos
podido ver cuando le hacen una entrevista a una deportista, quien luego dice: “Ahora tengo que
terminar esta entrevista, porque debo ir a rendir un examen”, lo cual debe hacer en el mismo
hotel, cabaña o lugar donde está alojando con ocasión de alguna competencia.
Actualmente, solo algunos colegios particulares incluyen el deporte competitivo dentro de su
proyecto educativo. Cuando un alumno de colegio quiere desarrollarse en algún deporte, la
jornada escolar completa muchas veces no permite que llegue a los niveles de la alta competencia
deportiva, a la que pueden llegar jóvenes de un colegio privado con facilidades de horario. Es una
situación normal que se da a nivel transversal.
Esta iniciativa establece la modalidad educativa de deporte competitivo, que obliga a las
instituciones educativas de cualquier nivel a dar las facilidades necesarias a los estudiantes para
que compatibilicen sus deberes académicos con las prácticas deportivas intensas que estos
tienen. Y no solo con las prácticas, sino también con los entrenamientos. O sea, hablo del
entrenamiento más la competencia. Esto no les debería afectar en ninguna evaluación académica.
Siempre me molesto cuando los diputados van a conversar con los ministros, pero esta vez me
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 36 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
voy a hacer la lesa, porque hay un colocolino y uno de la “U” en la testera.
Este proyecto es un tremendo avance para garantizar los derechos que se deben dar en esta
materia.
Por otro lado, también quiero destacar que este proyecto avanza firmemente en el acceso y en la
promoción del deporte, haciéndolo más democrático para el mayor número de jóvenes. Tengo un
padre, que no es Luis Santibáñez , como muchos creen, sino don Ricardo Santibáñez , quien
estudió en la Universidad Técnica del Estado. Es un constructor civil, quien, gracias a sus
capacidades de basquetbolista -después se dedicó a ser árbitro de básquetbol-, pudo estudiar de
manera gratuita.
Ojalá que en Chile alguna vez se pudiera volver a dar que el deporte permita que tengamos
grandes profesionales no solo en lo deportivo, sino también en lo académico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
HOMOLOGACIÓN DE LEY DEL DEPORTE A ESTÁNDARES Y DISPOSICIONES
DE NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16005-37)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que homologa la ley N° 19.712, del
Deporte,  a  los  estándares  y  disposiciones  del  nuevo  Código  Mundial  Antidopaje,
correspondiente  al  boletín  Nº  16005-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 37 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, saludo amablemente al ministro, que dudo que haya podido escuchar al
diputado Andrés Giordano .
No es un día fácil para mí, no es un día fácil para muchos de nosotros, pero si había alguien que
estaba orgulloso de que yo estuviera en la Comisión de Deportes y Recreación poniendo la cara
por el Partido Comunista era mi presidente, Guillermo Teillier . Mis honores para él. Honor y patria,
compañero; honor y gloria.
Reconozco que no pude estar en la discusión realizada ayer, pero siempre estamos muy atentos
como Comité. Debemos aprobar este proyecto de todas maneras y así lo haremos hoy.
Me sumo a las palabras de mi compañero Andrés Giordano en cuanto a que es un tema pendiente
determinar quién fiscaliza al fiscalizador. El diputado Giordano dio en el clavo al señalar la
necesidad de que los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos se realicen de forma correcta,
de forma íntegra.
He estado y seguiré estando junto con el ministro del Deporte y los organizadores de este evento,
que debe ser todo un orgullo para nuestro país. Hay una transversalidad absoluta en cuanto a la
necesidad de que este resulte y no me cabe ninguna duda de que así será.
Quiero destacar el esfuerzo que ha puesto la Comisión de Deportes y Recreación en este período y
en el anterior. Es algo que debe llenarnos de orgullo como Cámara de Diputados, sobre todo
considerando que antes se tenía que salir a buscar a parlamentarios y parlamentarias para que
pudieran  dar  quorum,  tanto  en  la  comisión  indicada  como  en  la  de  Cultura,  Artes  y
Comunicaciones. Lamentablemente, eso siempre fue así en esta Corporación.
Señorita Presidenta, por su intermedio felicito al ministro y celebro que hoy día sea uno de los
ministros mejor evaluados. Eso habla de que el deporte es considerado muy importante para el
Presidente de la República y para el gobierno que encabeza.
Si me trabo en las palabras no solamente es por la pena que siento, sino que es por la necesidad
de estar presente en esta Sala. Si hoy día estoy presente es porque hay en tabla dos proyectos
relacionados con el deporte, pero me gustaría estar despidiendo a nuestro compañero.
Votaremos como bancada a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 38 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, igual tengo alguna conexión por ahí con lo expresado por el diputado Alinco .
Pero, ¿sabe qué?, uno tiene la libertad, tal como lo hace el diputado Félix González , de no recibir a
las empresas, por ejemplo.
Uno tiene esa libertad, pero -por intermedio del señor Presidente se lo digo al diputado Alinco-
cuando se trata de agrupaciones, como las agrupaciones TEA, las agrupaciones Guatitas de
Delantal, las agrupaciones de extraviados, ¿qué tienen que ver ellas con las empresas? ¿Qué
tienen que ver con las empresas si no es venir a mostrarnos alguna dificultad, algún problema que
tengan con ellas? Cuando se trata de lo local, de nuestros distritos, los alcaldes muchas veces
reciben a quienes quieren recibir y no a todo el mundo.
Creo que aquellos que piden formalmente una reunión deben ser recibidos sean del lugar que
sean y del ámbito que sean. Eso es para mí la democracia.
Cuando algún diputado dice acá que ello genera finalmente tráfico de influencias, yo digo que eso
tiene que ver con quien es corruptible, con aquel que después de escuchar exige, y créanme que
aquí hay varios ejemplos. No entraré a apuntar a nadie, sino que simplemente creo eso con
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 39 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
firmeza, puesto que pude ver -les estoy hablando de mi sector- al alcalde de San Bernardo no
recibiendo la problemática más importante: el pago de indemnizaciones a los asistentes de la
educación y a los profesores.
Por lo mismo, creo firmemente que esto debe ser una obligación. Y estoy de acuerdo con el
diputado: debería haber una sanción. Nosotros tenemos que cumplir con la ley del lobby y recibir a
todas las personas, porque son elegidas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Lo vamos a revisar.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, me gustaría contarle rápidamente que yo no tuve necesidad de una ley para ser
la primera mujer en el fútbol, en la televisión. No tuve una ley para llegar a ese mundo masculino
y destacar; y hoy, aquí, somos el 33 por ciento. Este tema hay que entenderlo de una manera más
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 40 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amigable.
Ustedes no pueden hacer feministas, porque las feministas luchamos por nuestros derechos, que
no los teníamos. Y no es que nos los hayan quitado o arrebatado, sino que, simplemente, no los
teníamos. Y esto no se trata de imponer.
Presidente, a través suyo, le digo al diputado Longton que cuando hablamos de inclusión en la
discapacidad tiene que ver con lo mismo; tiene que ver con haber dejado fuera… Diputado, por su
intermedio, Presidente, soy de esas actrices que cargó sus escenarios. Acá también está la madre
de la ministra Arredondo , ministra que algunos vapulearon inmediatamente después de haber
sido nombrada, y solo por ser mujer. Ella tiene una condición importante, tiene un trabajo
importante en la cultura y en la gestión cultural, pero por ser mujer ya no es capaz. No se fijaron
nunca en el exministro Jaime de Aguirre , con quien trabajé, y no tengo nada malo que decir de él,
pero, efectivamente, sobre las culturas, no sé qué tanto podía hacer.
Lo que sí le quiero decir, a través suyo, Presidente, es que este no es un tema de luchar y de
pelear; no, es simplemente una oportunidad para que esté una artista mujer.
No son dos teloneras, diputado Longton , a través suyo, Presidente, sino que es considerar a una
mujer; estoy hablando de Margot Loyola , estoy hablando de Cecilia, estoy hablando de Violeta
Parra, estoy hablando de Anita Tijoux , quienes no necesitaron ni necesitan de una ley para esto.
Pero hay quienes, en los festivales municipales, en los eventos locales, esto no lo toman en
cuenta, porque seguimos en un país machista.
Esto proyecto es una invitación a abrir las puertas al artista nacional, a la artista, a la música. Aquí
no estamos hablando del Festival de Viña del Mar, sino que estamos hablando de esos recitales o
de esos conciertos, diputado Longton , que se dan en su región, en la Región de Valparaíso, a
través suyo, Presidente. Si usted tuviera una hija música, ojalá que tuviera la oportunidad también
de subirse al escenario.
Diputado Longton , a través suyo, Presidente, no se trata de cuotas, sino de oportunidades; se
trata de una invitación a algo que no tenemos en los festivales más pequeños. Repito: ni Anita
Tijoux ni la gran Cecilia, la Incomparable, necesitaron de una ley; nunca. Diputado, le estoy
hablando de aquellas que todavía no surgen, que no tienen espacio. Por eso, es lamentable que se
queden en la disputa, en la guerra de los sexos, en circunstancias de que ese no es el tema.
En el período pasado éramos 22 por ciento, y hoy somos el 33 por ciento, y vamos a ser la mitad
más uno en todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 41 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, hay una postal triste, pero común en las calles, plazas, bandejones, esquinas
que yo represento en la parte periférica de la Región Metropolitana de Santiago.
Día a día las personas irresponsables con el medio ambiente y su comunidad arrojan basura y
escombros, de los cuales nadie quiere hacerse cargo.
La gran mayoría cuida sus espacios públicos, pero hay otros que no. Muchos entienden que las
plazas son para recrearse, pero hay otros que no. Las calles son para transitarlas; sin embargo,
otros creen que son para tirar basura. Pero en ningún caso y de ninguna manera se pueden
convertir en un depósito clandestino de basura, y eso lo tiene que entender la comunidad, sin
dejar la calidad de vida del resto en manos de nadie y una pésima enseñanza a nuestros niños,
niñas y adolescentes sobre cómo se cuida el medio ambiente.
En Chile, según datos del Ejecutivo, existen 3.735 sitios de disposición final ilegal a nivel nacional,
que ocupan un total de 1.444 hectáreas. De ellos, 3.492 corresponden a microbasurales, y el
resto, a vertederos ilegales. Sin duda, debemos tomar medidas para que ese número vaya
disminuyendo, y, en ese sentido, es indispensable que quienes utilizan estos espacios para arrojar
desechos sean efectivamente sancionados.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 42 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa en su origen propone aumentar las sanciones mediante la aplicación de una pena
de prestación de servicios a la comunidad que consiste en la limpieza de playas, lagos y ríos. En el
caso de las personas, condena consistente en reparar un daño aportando a la limpieza del
territorio, y se le haría aplicable una sanción de 1 a 4 UTM.
Siento que las sanciones siempre son las mismas y que finalmente no logramos el objetivo. Por
otro lado, quiero destacar la gran labor que hace un actor y músico, el hijo de la “Negra Ester” y
de Andrés Pérez, quien en su motocicleta va recorriendo el país completo, de Arica a Punta
Arenas, de mar a cordillera, limpiando aquellos lugares. Nadie lo conoce, nadie lo difunde, pero
existe este tipo de personas. A esas personas hay que relevarlas, y no solo pensar en sancionar y
sancionar, cuando finalmente para sancionar hay que denunciar. El vecino tiene que ir y
denunciar, y todo se vuelve engorroso.
Es importante que con este proyecto de ley también podamos generar aprendizaje social. Si bien
una prestación de servicios comunitarios enseña lo mismo que la prisión al infractor, la primera
opción hace visible a los restantes miembros de la comunidad que arrojar basura a los espacios
públicos es una afectación tanto sanitaria como ecológica de la cual todos y todas debemos
hacernos cargo.
Espero que aprobemos este proyecto y que en el debate en particular en la comisión se pueda
producir un tema de conciencia.
Vamos a discutir también de nuevo las sanciones correctas que podamos incluir en esta iniciativa.
Pero este es un tema de conciencia que parte acá. Esto ya parece un vertedero de ideas, un
vertedero donde nos decimos cosas inapropiadas o utilizamos la palabra de mala forma y,
finalmente, se vuelve un basurero en vez de ser la casa de la democracia.
Haciendo esa analogía, votaré a favor el proyecto.
Ojalá que las sanciones que impongan a la gente que ensucia el medio ambiente sean las mismas
que se apliquen aquí a quienes no respetan la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 43 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, de verdad parece que no todos hemos leído este proyecto, porque algunos
hablan de la celebración de una sesión especial y otros de sesiones extraordinarias. Es muy
importante definirlo.
Los parlamentarios contamos con todos los privilegios que son necesarios para llegar hasta acá,
desde el pago de nuestra bencina, el pago del peaje y de todo lo que nosotros ya sabemos.
¿Qué pasa con los trabajadores y trabajadoras de la Cámara? ¿Qué pasa con las funcionarias, las
secretarias que viven en la región? ¿No se mueven? Eso es lo que tenemos que aclarar a nuestro
Secretario, porque si lo que estamos proponiendo no interfiere en el diario vivir de aquellos,
cambia la cosa. El tema es cuando se ven afectados los trabajadores y las trabajadoras, porque los
privilegios los tenemos los diputados y diputadas.
Efectivamente, si se trata de sesiones excepcionales, como dijo el diputado Leonardo Soto , no
estamos dando el debate correcto, porque hay alguien que está hablando de oficinas, casi de
cambiar el Congreso a Santiago, y creo que ahí se confunde la discusión.
Nosotros estamos acá en un debate claro y correcto, y, sin duda, ponemos -y siempre lo haremos-
a los trabajadores y a las trabajadoras primero. Pero si ese no es el tema, tenemos que aclararlo
de manera precisa, para que el debate no se confunda.
Eso sí, también hay que tomar en cuenta la carta de los trabajadores de la Corporación que nos
llegó a todos los diputados y diputadas. Es fundamental que tengamos esa aclaración, o bien, que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 44 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
leamos bien el proyecto, porque recuerden que todos los diputados de regiones generalmente
llegan a Santiago como primer punto, y desde ahí se trasladan a Valparaíso.
Solo hice el punto en beneficio de este debate, para no tener contradicciones y no creer que esto
solamente se trata de nosotros y de nuestros privilegios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBAÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, no es fácil hablar en este tema cuando se ataca y no llegamos a ningún
consenso. Este es un proyecto que presentó el mismísimo gobierno, el mismísimo Presidente de la
República.
Se nos olvidan algunas cosas. No nos hagamos los dueños de la amistad con las Fuerzas Armadas,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 45 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la amistad con Carabineros de Chile y de la defensa de Bomberos de Chile.
No solo soy nieta de Carabineros, sino que también soy hija de bombero. Entonces, ¿cuál es la
idea de separar todo esto?
Esto está penalizado, diputado Oyarzo -por su intermedio, señor Presidente-. Nadie va a validar la
violencia, está penalizado este tema. El problema es cómo cambió la idea matriz de un proyecto
que nació del Presidente de la República.
Por eso, estoy totalmente de acuerdo con el diputado Ilabaca en cuanto a llevar esta iniciativa a
comisión mixta para llegar a consenso.
Tratemos de avanzar en un espíritu bastante más republicano, pero de la verdadera palabra
“republicano”, porque esto de estar todo el rato apedreándonos. Acaba de decir un diputado: los
narcos, los terroristas, los frenteamplistas y los comunistas, y además nos deja al último en una
lista nefasta. Esta es la forma que tenemos de tratarnos.
Quiero  recordar,  pero  con  harta  conciencia,  que  la  ministra  -por  su  intermedio,  señor
Presidenteacaba de decir que este proyecto era muy claro, pero se desnaturalizó.
¿Cómo vamos a estar de acuerdo con el porte de bencina en una manifestación o de algún
artefacto o con rociar con combustible a un profesor, por ejemplo? Nadie podría estar de acuerdo
con aquello; por supuesto que no.
No nos culpen a nosotros y a nosotras; no sean tan injustos. Hablan con ironía de cosas que no son
verdad, pues esa no es la razón; de lo contrario, este no sería un proyecto del Presidente de la
República.
Por otro lado, la idea de llevar la iniciativa a una comisión mixta es lo mejor que le puede pasar a
esta Cámara de Diputados, que lo único que hace es no llegar a consenso para así apalearse unos
con otros, no avanzar en nada, estando presentes en las tribunas los escolares, aquellos que
también vienen de liceos a luchar por sus derechos, exigiendo mejor infraestructura. Claro que no
se debe hacer incendiando microbuses o autos de desplazamiento.
Con todo, Presidente, me entristece este debate un poco violento, que no tiene otra finalidad que
decir: tú, yo; yo, tú, u octubrista o palabras que no tienen ni siquiera la razón de ser, porque les
recuerdo que cuando se quemaron las iglesias no solo eran manifestantes de un lado.
Si ahí hubiésemos tenido la razón, créanme que sería otra la historia que estaría sonando en
nuestros oídos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 46 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Voy a entregar la interpretación de la Mesa.
En varias oportunidades, muchos parlamentarios han aludido al veto como una cosa fundamental
dentro del tema de La Araucanía. Esta Mesa interpreta que todo eso es parte de una sola materia
y que está muy íntimamente relacionado con el tema de la emergencia.
(Aplausos)
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, quiero hablar sobre el mismo punto del diputado Coloma .
Señor Presidente, usted acaba de interrumpir a una ministra de Estado para dar un punto a un
diputado y eso ya es una falta. No se puede interrumpir a la ministra.
¡Hagamos las cosas como se debe!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 47 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE TRABAJOS DE LIMPIEZA Y CANALIZACIÓN DE RÍO
MAIPO EN SECTOR LA MANRESA, COMUNA DE TALAGANTE (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y doce segundos, al
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, este año ha sido particularmente difícil para los y las habitantes del sector La
Manresa, de la comuna de Talagante, provincia de Talagante. Como es de público conocimiento -y
bien lo sabe el Presidente de la República quien estuvo presente en el lugar-, los frentes de mal
tiempo, que resultaron ser verdaderos temporales de lluvia y de viento, afectaron duramente la
vida de los vecinos y vecinas de La Manresa. La crecida del río Maipo arrastró lodo, agua y
destruyó el fruto del trabajo de muchas familias de ese sector.
Como Estado no tenemos la capacidad de contener la fuerza irresistible de la naturaleza y todos
los efectos que ella provoca; sin embargo, tenemos el deber y la capacidad de entregar la
infraestructura necesaria para prevenir al máximo posible ese tipo de tragedias.
A los vecinos de La Manresa se les prometió que se iba a realizar el enrocamiento y canalización
del tramo del río lindante a ese sector, así como labores de retiro de barro y basura. Hoy resulta
sumamente necesario para esas familias que esas obras se realicen y que se cumpla la promesa.
Por ello, pido que se oficie al alcalde de la ilustre Municipalidad de Talagante, señor Carlos Álvarez
Esteban , y a la ministra de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie , para que informen sobre
lo siguiente:
Primero, los motivos por los cuales no se ha desplegado durante las últimas semanas el trabajo de
limpieza y retiro de barro y basuras mediante maquinaria en el sector de La Manresa, comuna de
Talagante.
Segundo, sobre el plan de limpieza y restauración de la zona, así como sobre el plan de apoyo a
las familias del sector.
Tercero, sobre el cumplimiento del proyecto comprometido a la comunidad de La Manresa,
comuna de Talagante, respecto de la canalización y enrocamiento de cuatro kilómetros en el
tramo del río lindante con La Manresa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 48 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la señorita Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, como bancada y como comité, creemos que hay que aprobar este proyecto de
ley que modifica un aspecto en normas estructurales que profundizan las diferencias de género.
Soy muy enfática en esto, porque va en concordancia con las recomendaciones de la Organización
de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que ha señalado que los
Estados deberían esforzarse en asegurar la participación igualitaria de la mujer en los procesos de
toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. Así, tal cual. Hay
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 49 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes no van a tomar en cuenta los pronunciamientos de organizaciones tan importantes como
la que estoy mencionando.
Señor Presidente, soy una mujer que pertenece a un distrito en el que la pesca no es nuestro
tema, porque no tenemos mar; estamos en la Región Metropolitana, en el sector sur. Sin embargo,
soy tan mujer y tengo tan claros mis derechos, que también sé muy claramente lo que es una
porquería.
Señor Presidente, porquería es creer que, naturalmente, se iban a lograr los avances en temas de
igualdad de género, creyendo que los hombres, la sociedad, el Estado o un gobierno de turno
podría venir a cambiarlo de mano de los hombres. ¡Eso es una porquería! Porquería es decir
también que nosotras hemos avanzado por una cuestión como de magia. ¡No, señores! Porquería
también es decir algo que tiene que ver con la sexualidad o con un tema sobre el que hemos
avanzado es una tendencia. ¡Eso es una porquería! Y referirse así a proyectos que tienen el apoyo
de este hemiciclo, con el 33 por ciento de mujeres, no me parece que sea tan porquería.
Porquería es seguir creyendo que lo que estamos hablando es un retroceso, en circunstancias que
es un avance significativo para esta sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 50 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, me parece fantástico que esté presente la ministra, porque así como nos
quejamos cuando los ministros no están presentes, hay que alabar cuando sí lo están.
Esta es una iniciativa legal simple, tan simple que debe ser aprobada. En ese sentido, quiero traer
a colación que el cambio climático, que ha generado una sequía importante en nuestro país, tiene
aspectos que hay que destacar.
En marzo 2023 había 291 comunas en Chile bajo emergencia agrícola por déficit hídrico. Por ello,
la búsqueda de nuevas fuentes para la agricultura, como la reutilización de las aguas grises, me
parece sumamente importante.
Este proyecto consta de un artículo único que modifica la ley N° 21.075, para permitir y dar uso
silvoagropecuario a las aguas grises tratadas. Es algo que no teníamos y es importante destacarlo.
Un diputado señaló que si bien está por aprobar la iniciativa, se requiere una mayor normativa.
Si bien ya lo aclaró la ministra, quiero mencionar que la ley vigente prohíbe la reutilización de
aguas grises en diversas áreas, entre las cuales se menciona el riego de frutas y hortalizas que
crecen a ras de suelo y suelen ser consumidas crudas por las personas o sirven de alimento a
animales que pueden transmitir afecciones a la salud humana.
Por lo tanto, este proyecto viene a levantar esa prohibición, considerando la grave sequía que
aqueja al país. Muchos de los diputados y diputadas representan a sectores rurales. En mi caso,
represento a un distrito de la Región Metropolitana que de sus 14 comunas, 13 son declaradas
rurales, por lo que lo podemos considerar como un verdadero distrito de campo.
Por lo tanto, invito a todos los diputados y diputadas a tener presentes las alertas lógicas, pero, al
mismo tiempo, ver el fondo y lo bueno de un proyecto que, a pesar de ser tan simple, puede
cambiar la realidad de la gente que se dedica a la agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 51 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Revisaremos los dos puntos señalados por su señoría. Tiene la palabra la diputada Marisela
Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, no sé de qué desesperación hablaba en su punto de Reglamento el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra.
Y a propósito de punto de Reglamento, señalo que él mismo se paró para interrumpir.
Artículo…
El señor MEZA.-
Pedí la palabra…
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 52 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estoy en mi tiempo. Me está interrumpiendo, ¿ve?
Si no sabe para qué…
(Habla el diputado José Carlos Meza sin micrófono)
Pidió la palabra en medio de un discurso.
No se preocupe, señor Presidente, porque empiezo de inmediato mi intervención.
Estamos hablando de cantar el hermoso himno nacional de nuestra hermosa patria. Aquí vuelvo a
insistir en que hay quienes amamos la patria independientemente de nuestros colores políticos.
Yo canto el himno con gran altivez, porque soy chilena. Y lo canto con el mismo orgullo con que lo
cantamos todos. No hay que llamarse patriota para amar esta patria, no hay que llamarse
republicano para tener buenas formas de relacionarse en la política.
Sin duda, se trata de la canción que más se canta en el colegio.
No tengo ningún problema con aprobar este proyecto ni con decir a los niños que deben amar su
patria y defenderla día a día, en cada uno de sus actos. Como bien dijo el diputado Giordano , así
se defiende la patria: luchando contra las desigualdades, pero no haciendo populismo.
Si el señor Presidente tiene buena memoria, recordará que aquí un diputado -hablo solo por mí-, el
querido diputado Bobadilla , habló del mamarracho que le presentaron.
Al respecto, quiero comentar que ustedes bajaron ese mamarracho con unos argumentos tan
claros como decir que algunos de nosotros -o nuestro sectorqueríamos cambiar la bandera, el
himno, los emblemas patrios. Falso. Si hubo alguna voz que lo sugirió, porque la libertad en la
democracia existe, no tuvo ninguna base.
¿Por qué digo esto? Porque hoy también nos enfrentamos -si es que se les olvidóa quienes hoy
están promocionando el proyecto para cambiar el deporte nacional para poner el rodeo.
Y el argumento en Agricultura todavía no lo tengo. He sido emplazada en la Comisión de Deportes.
Pero no importa.
¿Por qué lo digo? Porque quiero preguntar si quieren tener un segundo deporte nacional. Porque si
es así, si ustedes quieren tener un segundo deporte nacional, porque les aclaro que cuando uno
ama la patria, sabe perfectamente cuál es el deporte nacional, y en Chile es la rayuela, que está,
no abandonada, pero tiene muchos menos elementos para salir adelante que el rodeo; además, es
autofinanciado.
No estoy criticando, y quiero ser superclara en eso; no estoy dando mis argumentos, sino
simplemente diciendo que, si quieren poner un segundo deporte nacional, ¿podrían elaborar una
iniciativa para tener una segunda bandera? Solo pregunto.
(La diputada Santibáñez levanta la bandera chilena que tiene en su escaño)
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 53 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Podría haber una iniciativa para tener una segunda canción nacional? ¿Podría existir, entonces, la
iniciativa para tener un segundo baile nacional que no sea la cueca?
Señores, hay que ser consecuentes en las discusiones de los proyectos; hay que ser claros,
precisos y responsables cuando debatimos este tipo de propuestas. Se dan vuelta en un mismo
círculo para solamente apuntar al frente.
Me lo enseñó mi madre:
Soy chilenita de sangre y alma, pecho moreno, flor de mi patria. Orgullo siento de ser chilena,
corazón grande y puño certero. Nombrando a Chile siento alegría.
¡Es tan hermosa la patria mía!
Pero no es solo mía, sino de todas y todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 54 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, no puedo estar más de acuerdo con el diputado Francisco Undurraga , en el
sentido de que necesitamos el apoyo del Ejecutivo en una moción como esta; no podemos
quedarnos solamente en las palabras o en la experiencia de cada uno.
Al respecto, tengo la peor experiencia y ustedes lo saben, porque esto hoy es una modalidad y
debería ser una forma generosa de aproximación de médicos, enfermeros, personas que trabajan
en la UCI o en la UTI de distintos recintos hospitalarios de nuestro país.
Saludo a las alumnas que nos acompañan en las tribunas. En ellas me inspiro para decir estas
palabras.
En un día de mayo de hace 20 años, Rafaela estaba en el Colegio San Juan Evangelista , “el
angelista”, como decía ella, en su amado colegio. La ilusión, la esperanza más grande de una niña
o de un niño de segundo básico cuando en marzo entra al colegio es ver a sus compañeros, contar
las experiencias que vivió en el verano, sus sueños, compartir sus nuevos pinches, sus nuevos
collets, mostrar su uniforme nuevo. Es una experiencia que todavía recuerdo, porque tengo muy
buena memoria, ya que son bastantes los años que han pasado.
Hubo unas manos de papel que decían “Rafaela, mejórate”. Ellas se multiplicaron; era la forma de
conexión que ella tenía con sus compañeros y compañeras de colegio.
¿Cómo no voy a estar agradecida de la vida si sus profesores le mandaban apuntes, distintas
cosas para que ella se mantuviera contenta? Pero no había nada que pudiera reemplazar la
compañía de su colegio, de sus profesores y de sus profesoras. ¡Cómo extrañaba su amado
colegio!
Lo señalo, porque este debería ser un proyecto de ley apoyado por nuestro gobierno, por el
Ejecutivo. Si es inconstitucional, esto debería transformarse en una lucha de todos y de todas,
porque el derecho a la educación no se le puede privar a quien ya se le privó del derecho a vivir,
porque son niños hospitalarios que generalmente tienen un diagnóstico brutal y que muchas veces
terminan como, según yo, terminó Rafaela: en el cielo. Su vida terminó a los cuarenta días de
estar en un hospital por una infección intrahospitalaria que, lamentablemente, no pudimos
manejar a tiempo.
(La diputada Marisela Santibáñez exhibe unas manos de papel)
Estas manitos son las que van a recordar siempre en ese colegio. Está lleno de manitos. Traté de
hacer de esa sala de hospital una sala de clases, para que ella se sintiera contenta. Efectivamente,
como decía el diputado Carlos Bianchi , el sistema inmunológico se deprime con la pena, con la
tristeza y con la angustia.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 55 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerden ustedes que esa niña, que hoy tendría veinte años, porque el pasado domingo
22 de octubre fue su cumpleaños, seguramente estaría en la universidad, o quizá en qué estaría.
Eso no lo sabemos y no lo vamos a saber nunca, pero sí sé que ella descansa en paz y que el
esfuerzo que hicimos -su familia, sus padres, el Colegio San Juan Evangelista , la gente del Hospital
San Juan de Dios, todos los médicos y todos aquellos que nos decían cosas y que le decían cosas
para que ella se motivaray esa historia que yo les conté nunca van a estar a la altura de lo que
puede ser el apoyo educacional para un niño que está con sentencia de muerte o con un
diagnóstico terrible, como mi hija Rafaela Polidura Santibáñez , a quien honro en este momento.
Invito a todos los diputados y diputadas a hacer el esfuerzo de aprobar este proyecto no solo por
mi experiencia, sino por todos los niños y niñas que hoy están en las tribunas, por todos los niños
y niñas que representamos. No se enteren a través de un programa de televisión de la realidad
que existe en los hospitales con los niños y niñas que están hospitalizados y que no pueden salir
nunca más. Entérense por sus territorios. Vayan, visiten y revisen los casos de todos los niños que
están ahí. Esos niños están de Arica a Punta Arenas y de mar a cordillera.
Por favor, pido que este tipo de iniciativas sean las que nos unan como parlamentarios y
parlamentarias, y que la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile se una por una vez cuando se
trate de nuestros hijos e hijas. Ahí es donde sí pueden meterse con nuestros hijos. Ahí es donde
debemos dejar el egoísmo, dejar nuestras creencias y legislar como corresponde, sin la moral.
Agradezco a cada uno de los que hoy me han escuchado.
¡Te honro, Rafaela ! ¡Feliz cumpleaños al cielo!
Felicidades a todos los niños que tienen a alguien que los puede educar en un hospital.
He dicho.
-Aplausos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Helia Molina .
La señora MOLINA (doña Helia).-
Señora Presidenta, prácticamente el ciento por ciento de las voces que se han escuchado aquí en
la Sala ha hecho llamados correctos.
La iniciativa de aula hospitalaria viene desde hace varias décadas. Me tocó participar en varias
iniciativas al respecto. Es cierto que se cuenta con subvención del Ministerio de Educación, pero
falta mucho. Creo que una ley permite institucionalizar mejor algo que se hace de acuerdo con las
iniciativas de los espacios sanitarios.
En la actualidad existe una gran población que está quedando fuera de la educación regular.
Dentro de esta se encuentran niños, niñas y adolescentes que tienen enfermedades que les
impiden ir al colegio en forma regular, ya sea porque tienen enfermedades crónicas, porque tienen
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 56 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discapacidades o porque están en estados terminales. Pero la educación es un derecho. Por
consiguiente, todos los niños, niñas y adolescentes tienen el derecho a educarse.
Este proyecto de ley tiene como objetivo incluir la pedagogía impartida en escuelas y aulas
hospitalarias como modalidad educativa, reconociendo así su labor y contribución a los procesos
de aprendizaje de las y los estudiantes que se encuentran en situación de enfermedad o están
hospitalizados.
Hay una gran cantidad de docentes y organizadores que están trabajando y que se mueven a lo
largo de todo Chile, pero tienen muchos problemas y obstáculos para ser reconocidos como tales.
Este proyecto de ley es significativo, ya que implica avanzar en asegurar el derecho a la educación
a esos niños y niñas. En otras palabras, esta iniciativa implica, para efectos administrativos, que el
Ministerio de Educación trate como iguales a quienes no se encuentran en la misma situación
debido a una enfermedad, permitiendo homologar los esfuerzos de aprendizaje que realizan en las
aulas hospitalarias.
Asimismo, esta innovación en la ley permitirá generar marcos regulatorios -eso es fundamental y
lineamentos técnicos y administrativos para las aulas hospitalarias. Cuando las cosas están más o
menos al lote, cuando no está clara la institucionalidad, se presta para abusos y para que
organizaciones con fines de lucro y no necesariamente con fines educativos se involucren en esta
materia. Por lo tanto, esta regulación es fundamental.
Asimismo, estos marcos regulatorios y estos lineamientos técnicos nos van a permitir considerar la
educación de las aulas hospitalarias como una educación regular.
Me he reunido con organizaciones y personas que imparten docencia hospitalaria. Vayan para
ellos mis respetos y mis saludos por la labor ejercida.
Tenemos la oportunidad de un tremendo avance para poner en el centro a los estudiantes, a los
niños, niñas y adolescentes. Como dijo Pedro Aguirre Cerda , gobernar es educar. Pero me gusta
mucho lo que plantea Pablo Freire : “La educación no cambia al mundo, cambia a las personas que
van a cambiar el mundo.”.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, aunque sé y comparto que debe haber un compromiso
financiero, el cual hoy existe, pero no está claramente estipulado en las glosas.
Por lo tanto, esta futura ley tiene que ser de alguna manera un catalizador de procesos mucho
más profundos.
He dicho.
-Aplausos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Como estamos sin quorum para seguir sesionando, voy a suspender la sesión por cinco minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 57 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones
al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua
para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en lunes 23 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, como una de las firmantes de este proyecto, me llena de alegría legislar para
aumentar las sanciones para aquellos dirigentes o dirigentas deportivos que ejecuten actos de
corrupción,  estableciendo  sobre  ellos  una  inhabilidad  para  ejercer  nuevamente  cargos
dirigenciales.
Este proyecto es del excelentísimo senador Sebastián Keitel . Lo traigo a colación, porque en este
momento él está expectante por esta discusión. Quiero dejar muy claro que esto no tiene que ver
sino con la Ley del Deporte, con las atribuciones que tienen hoy los dirigentes deportivos.
Sin duda, esta es una pena accesoria que no tiene que ver con el trabajo en otras instancias. No es
que se mate a la persona que cometió algún ilícito en todo su espectro laboral.
Siempre es importante recalcar que el deporte no solo promueve las pasiones, sino también otros
aspectos no deseados, como bien decía la diputada Érika Olivera , que alejan de la ética a la
actividad deportiva.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 58 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cómo olvidar el públicamente conocido caso del señor Sergio Jadue , entonces presidente de la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), con todos esos aspectos que denostaron y
pusieron en el lugar más oscuro a dicha institución.
Con nuestra aprobación esta iniciativa estará en condiciones de ser ley. Durante el segundo
trámite constitucional se incorporaron como delitos, a los que se aplica la pena accesoria, la
apropiación indebida y la administración desleal.
También se establece la misma sanción para quienes cometan los delitos mencionados siendo
parte de aquellas organizaciones deportivas que contempla la ley que regula a las sociedades
anónimas deportivas profesionales. Esto es un avance importante en materia de probidad en el
deporte, sobre todo en los tiempos de tanta oscuridad que estamos viviendo.
Quiero traer a colación, y ojalá que todos los diputados y todas las diputadas presentes nos
apoyen, lo que está pasando con el club Cobreloa y esta violación, agresión aún peor que la de La
Manada, de España. Ocho hombres violaron a una mujer en dependencias de la Casa Naranja del
club Cobreloa, y no podemos hacer caso omiso de este hecho. Es más, los dirigentes de ese club
no pueden estar ni volver a estar. Estamos hablando, aparte de delitos económicos, de delitos
sexuales.
Como Comisión de Deportes y Recreación hemos hecho un esfuerzo enorme para que estas cosas
vayan en el camino correcto, y así lo veo, porque este proyecto, del cual soy una de las
mocionantes, va en el camino correcto.
Insisto: quiero dejar muy claro y establecido que esto tiene que ver con las penas en el deporte,
no en el sistema penal. Así que quiero relevar nuevamente a quienes lo suscribimos: al diputado
Jaime Mulet y, por supuesto, al autor de este proyecto, el gran deportista Sebastián Keitel , que
merece que hoy se apruebe este proyecto para empezar a avanzar en todas las inhabilidades que
deben tener quienes han oscurecido el deporte nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¡Sean bienvenidas y bienvenidos!
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 59 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es un honor estar parada en esta tribuna para homenajearlos, para decirles
gracias una vez más. La piel de gallina en todo el cuerpo se pone más sensible y tenemos ganas
de volver a vivirlo.
El espíritu que dejaron puesto en nuestro país es gracias a ustedes, gracias a la tremenda labor
que hizo, por supuesto, gente como el señor Miguel Ángel Mujica , a quien aprovecho de saludar,
junto a todo su staff. Además, aprovecho de saludar a nuestro ministro, señor Jaime Pizarro , quien
no está presente, y a todo el Ministerio del Deporte (Mindep), al IND, a través del señor Israel
Castro . Todos hicieron un gran esfuerzo. Cómo no saludar a nuestra subsecretaria, señora Antonia
Illanes , que estuvo escuchando todos los mensajes en que le pedíamos invitaciones, queríamos
ser parte de la fiesta, no solo los parlamentarios y parlamentarias.
Debo partir diciéndole a todos aquellos que mandaron a nuestro Presidente, Gabriel Boric , a
trabajar, los que le dijeron que tenía cosas más importantes que hacer, a todas esas personas de
la política que pensaron que esto era un pasatiempo, les digo que el deporte de alto rendimiento
llegó para decirles que no es un pasatiempo, es la herramienta justa para salir adelante.
Un país como el nuestro hoy tuvo la posibilidad de demostrar lo que somos. Se los dice una
futbolera. El espíritu del fútbol quedó erradicado de nuestras canchas, para decirles que el
verdadero espíritu es del deporte. Ese silencio que se provocaba en cada competencia de
atletismo es el silencio que merece el deporte, el respeto para que quede firme, para que sea una
herramienta para salir adelante.
Creo que hoy más que nunca corresponde felicitar a las y los deportistas, a los que participaron en
los Juegos Panamericanos Santiago 2023. Todo un país los celebra, celebra sus actuaciones,
celebra sus medallas, celebra toda la historia que hay detrás de cada uno de los deportistas y de
cada uno de ustedes. Son trabajos de sacrificio, son luchas, son familias, son muchas horas de
dejar atrás y aparte tu vida personal.
Seguramente muchos no pudieron estudiar y ser deportistas a la vez. Ese debe ser el desafío que
tenemos en esta Cámara de Diputados, lo digo con mucha fuerza.
Fueron tres gobiernos los que lograron este desafío. Empezó con la ex-Presidenta Michelle
Bachelet , siguió con el ex-Presidente Sebastián Piñera , y fue nuestro Presidente Gabriel Boric
quien pudo darles la bienvenida y dar ese vamos a los Juegos Panamericanos que nos llenaron de
orgullo a todas y a todos, sin ninguna distinción política, sin ganas de polemizar, sin decir que aquí
ganará el que ponga más fichas o el que esté más presente. Cada uno tiene en su conciencia todo
lo que participó y todo lo que entregó.
Hace mucho tiempo que no lloraba de emoción en tantas competencias, no sentía eso de querer
estar abrazando a cada uno de los deportistas, a aquellos deportistas que no siendo de Chile se
pusieron la camiseta, se nacionalizaron y hoy levantan esas medallas. No hay que polemizar con
eso, hay que abrir las fronteras, hay que darle las gracias.
Deportes nuevos. Me voy a tomar una pequeña confianza; la única mujer que está en ese lugar se
llama Maca Pérez , la vi nacer, y en ti veo también a nuestros hijos, la Rafa, que era tu amiga,
seguramente estará orgullosa levantando las medallas contigo.
¡Grande, Maca Pérez ! ¡Grande, grande, grande, tú y tu familia!
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 60 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me emociono enormemente, porque a la bancada que represento, la bancada Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, nos hace sentido, nos
emociona. Nos dicen que hoy en la mañana una de sus diputadas estaba viendo cómo Vicente
Almonacid sacaba el cuarto lugar, y sé que el viernes remontará.
Soy una fanática del deporte, quizás no levanté ninguna medalla, sí corrí, sí jugué a la pelota, sin
duda que sí. Pero soy la defensora número uno de lo que ustedes lograrán.
Que no sea simplemente un proyecto de ley acá. Tenemos que seguir poniéndole, tenemos que
seguir profesionalizando el deporte y no vandalizar lo que tenemos.
El parque deportivo es un orgullo, en pleno Ñuñoa , en plena capital, ahí lo tenemos a disposición
de todas y de todas. Que vengan más juegos, que vengan más olimpiadas, que venga todo para
Chile, pero, sobre todo, que ustedes se sientan protegidos, por lo menos, en los dos años que me
quedan para pelear esas becas, para hacer que todo sea más digno, para que ustedes se sientan
orgullosos, porque ya nos devolvieron la mano, ya nos entregaron las medallas.
Hoy será labor de todos. Es una deuda que tenemos con nuestro deporte y sabremos saldarla
diciendo  cada  día  ¡Viva  Chile,  viva  el  deporte  y  vivan  los  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 61 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, por supuesto que hay que aprobar este proyecto. En principio, estamos de
acuerdo tanto con la necesidad de resguardar la investigación como con la afirmación de que
todos los delitos cometidos por bandas delictuales o bien con el uso de armas de fuego ilegales
revisten una particular gravedad. Eso lo tenemos claro. Por ello, aprobaremos las enmiendas o
mejoras que se introdujeron al proyecto en el Senado.
No podemos olvidar las imágenes que hace pocos días vimos en Quinta Normal, donde
delincuentes, lamentablemente extranjeros, provocaron el terror; no lo puedo decir de otra
manera. Así lo veíamos junto con la diputada del distrito, Karol Cariola , con la preocupación de
que hubiera niños presentes. Sin embargo, al otro día la ciudadanía pudo ver cómo esos
delincuentes quedaron en libertad porque las armas que usaron eran de fogueo, es decir, no eran
reales. Pero el terror ya está sembrado. Ahora, la actitud de la gente respecto de salir a la calle ya
no es la misma que tenía a diario en ese distrito, menos en Quinta Normal, una comuna tan
querida.
Por otro lado, al igual como en todos los puntos por plantear, nos parecen preocupantes, sin duda,
las  posibles  consecuencias  de  esta  iniciativa  en  el  sistema  jurídico  penal,  teniendo  en
consideración su estado actual. Nos preocupa, porque provocará una recarga aún mayor a la ya
existente en el saturado sistema penal. Eso es algo que nos debe preocupar.
Fui parte de la Comisión de Seguridad Ciudadana -lo pueden confirmar los diputados que hoy
están en ella, como la compañera Alejandra Placenciadurante el periodo anterior, en el cual el uso
de armas fue un tema en este Congreso Nacional, fue un tema de discusión, pues se defendía a
los deportistas o a los coleccionistas de armas. Hoy, ¿qué hacemos frente a eso? Hoy, ¿qué
hacemos de manera seria y de manera real frente a la posesión de armas que se da en nuestro
país?
Una diputada que me antecedió en el uso de la palabra mencionó el uso de granadas. Les
recuerdo que salió en las noticias que había agentes policiales e, incluso, exintegrantes de las
Fuerzas Armadas que habían estado involucrados en tráfico y en venta ilícita de armas. Ese es un
tema no menor, porque si empezamos a decir que no sabemos de dónde aparecen las armas, que
no sabemos de dónde vienen las armas, que no sabemos de dónde apareció una granada,
estamos también siendo absolutamente irresponsables, porque los datos están.
Por ello, anuncio, en nombre de mi bancada, que vamos a apoyar esta moción. He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 62 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, en Chile, el país con más costa del mundo, la marina mercante resulta ser un
mercado altamente concentrado y con muy bajos índices de competencia.
El cabotaje es el transporte marítimo que se produce en ríos, lagos y mares entre puntos ubicados
en nuestro territorio. Claramente, resulta de vital importancia que dicho transporte sea realizado
de forma eficiente y sin procesos engorrosos, lo cual hoy se pretende mejorar mediante esta
iniciativa.
En Chile solo dos empresas participan en el mercado de transporte de líquidos y solo tres
empresas en el mercado de sólidos. Hoy resulta difícil que nuevas empresas se instalen en el
mercado, lo cual obliga a que otros sectores productivos deban soportar procesos que se vuelven
lentos. Sin duda, esto afecta al consumidor final, porque suben los precios.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 63 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, esta iniciativa no solo significaría una reducción en las tarifas para las empresas,
sino, también, un beneficio para las mipymes y pymes al reducirse los costos asociados. Además,
es un estímulo al crecimiento económico y a la generación de empleo, especialmente en la zona
norte de nuestro país. Eso es hacernos cargo de las sinceras preocupaciones que existen respecto
de la situación laboral y económica que hoy tanto aqueja al norte de nuestro país.
La actual ley contempla la reserva de transporte marítimo de carga y pasajeros para naves
chilenas,  salvo  algunas  excepciones.  El  proyecto  amplía  las  excepciones  para  que  naves
extranjeras puedan realizar la actividad, pero establece que las naves mercantes extranjeras
podrán participar cuando no existan servicios regulares de cabotaje prestados por naves chilenas.
Las indicaciones del Ejecutivo han buscado aumentar la productividad del sector y regular
adecuadamente el empleo y la seguridad nacional. Por ello, consideramos que el proyecto avanza
en el sentido correcto.
Por último, es importante mencionar que este proyecto despertó controversias en los sindicatos de
la marina mercante cuando fue presentado durante el gobierno anterior. Sin embargo, tras varias
reuniones con el actual Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, con participación también del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, se llegó a buen punto, pues los trabajadores de la
marina mercante nacional llegaron a un acuerdo.
Por eso, votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 64 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, aquí hay un tema bastante importante, con una discusión que se cruza para
muchos parlamentarios y parlamentarias.
Soy integrante de la Comisión de Deportes y Recreación. Como muchos saben, no solo soy una
fanática del fútbol. Fui dirigente juvenil de Colo-Colo a los diecinueve años, con un abuelo que fue
el socio N° 35 de dicho club, o sea, tengo un tema importante de arraigo con el fútbol.
Sepan ustedes que, si pretendemos definitivamente erradicar las casas de apuestas, el primer
deporte o la primera rama que desaparecerá será el fútbol femenino. Es lamentable que hayamos
llegado tarde y que se haya permitido tanto tiempo este paso por encima de lo que significa la
tributación, el pagar impuestos, que va en beneficio de una sociedad completa.
En algún momento, un futbolista -no voy a decir su nombre, por supuesto, por el respeto que le
tengome preguntó por qué los legisladores y las legisladoras no nos preocupábamos mejor de la
salud y de la educación. Con mucho cariño le contesté: “Y tú, ¿con qué crees que se pagan la
educación pública y la salud pública en este país si no es con los impuestos y tributaciones? Por lo
tanto, estás muy lejos de entender”.
Con el beneficio de esta legislación seguramente se van a sentir seguros quienes hoy visten una
polera, pero que no son futbolistas. Al respecto, créanme que los futbolistas no pueden ser parte
de las apuestas, y esto es lo que, lamentablemente, se cruzó en esta discusión.
Nosotros y nosotras, los integrantes de la Comisión de Deportes y Recreación, lo que hicimos fue
legislar sobre la publicidad que realizan las casas de apuestas. La idea es que tomen una analogía
de la discusión que se dio sobre las bebidas alcohólicas.
¡Qué bueno que llegó el ministro!
Ministro, ¿sabe por qué lo digo? Porque esta es una buena legislación, y lo que debemos hacer
ahora es ampliar ese espectro.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 65 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si ustedes ven, lo que ocurre con el juego Xperto , que es parte de la Polla Chilena, que beneficia a
una parte del país, como Concepción, Bomberos de Chile y a un sinfín de otras instituciones,
podría darse también con las casas de apuestas, pero eso dependerá de cómo vayamos
legislando.
No obstante, tales beneficios no pueden constituir un monopolio, como tampoco podemos permitir
ni un día más que las casas de apuestas no tengan un domicilio que podamos identificar y que no
paguen los tributos o impuestos que corresponden, pero hoy eso significaría sacrificar esa pasión
de multitudes.
¿Ustedes logran imaginar cuánto trabajo da el fútbol en este país? Eso abarca desde la persona
que abre el lugar para entrenar hasta el utilero; no se trata solo de los 22 jugadores que se
enfrentan domingo a domingo, y que ya tienen suficiente con su sueldo. Acá desaparecerían
instituciones. Por lo mismo, debemos legislar con responsabilidad.
Ojalá podamos aprobar este proyecto, y que empiece una nueva era de los tributos en las casas
de apuestas, y también en el tema de Polla.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Denuncias ingresadas por Graciela Anavalón Saavedra ,
alegando malos tratos y persecución de parte de la Dirección del establecimiento Escuela Lo
Salinas de la comuna de Buin, en los términos que plantea. (56275 de 27/11/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de iniciar una fiscalización en el caso de la
señora Roxana Piccardo Vargas , debido a que la AFP Provida se ha negado entregar sus ahorros,
lo que impide que ella pueda obtener beneficios del Estado y de la municipalidad respectiva, en
los términos que requiere. (56277 de 27/11/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas adoptadas por los distintos servicios públicos para
hacer efectivo el uso del Registro Nacional de Cuidadoras, atendiendo a los reclamos de la
ciudadanía en orden a que Chile Atiende, Banco Estado, así como otros servicios, no reconocen
efectivamente el uso de dicho registro. (56279 de 27/11/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 66 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, es bastante común que en comunidades rurales se eleven quejas respecto de
los malos olores con los que deben convivir las personas día a día. Industrias, trabajo agrícola y
trabajo ganadero son posibles causales de esta situación que afecta especialmente a zonas
rurales, pero también a zonas urbanas.
Durante  mucho  tiempo  los  malos  olores  no  han  sido  considerados  como  un  elemento
contaminante, lo cual ha imposibilitado la sanción de malas prácticas empresariales que hacen
posible la existencia de este mal.
Esta iniciativa atiende este asunto al permitir que el Estado entregue soluciones en el corto plazo
a las comunidades afectadas, modificando la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente para
reconocer el olor como un agente contaminante.
El proyecto señala que se considerará una distancia mínima de diez kilómetros del radio urbano
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 67 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el funcionamiento de cualquier estructura física industrial, ganadera, productiva, faenadora,
procesadora, así como también de los predios agrícolas y forestales que utilicen como fertilizantes
desechos de procedencia animal y/o humana para sus plantaciones.
Luego, la iniciativa establece que la Superintendencia del Medio Ambiente tendrá competencia
para fiscalizar este tipo de contaminación, fortaleciéndose así las denuncias que presenten las
comunidades directamente afectadas, denuncias que serán consideradas como de alta prioridad
cuando provengan de zonas de desarrollo afectadas por malos olores, de tal manera que las
comunidades y las instituciones públicas participen activamente para solucionar este problema.
Este proyecto, sin duda, contará con mi voto a favor por las comunidades de aquellas localidades
de zonas rurales que durante mucho tiempo han denunciado situaciones que afectan gravemente
su calidad de vida. Sin embargo, puede ser mejorado en cuanto a la claridad de las definiciones
que se utilizan. De esa manera, evitaremos el bochorno que significaría que una fiscalización se
viera entorpecida porque la situación descrita no se ajusta a la definición de la ley.
Además, el proyecto también debería considerar una mayor capacitación a los funcionarios de las
entidades públicas a cargo de estas fiscalizaciones.
Por toda la gente del distrito N° 14 que se ve afectada año a año no solo por los vertederos, sino
también por los malos olores, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 68 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, como autoridades necesitamos atender urgentemente el problema de la
corrupción en nuestro país. Eso lo tenemos claro todos y todas. La corrupción no solo trae consigo
la pérdida de recursos públicos, que termina en bolsillos de particulares, sino que también afecta
gravemente la confianza de la ciudadanía en sus representantes y en las instituciones nacionales,
al verse en duda la capacidad del Estado de hacerse cargo de esa situación. Eso nos perjudica a
todos; perjudica a nuestro país, a nuestro pueblo.
Hoy urge aumentar los estándares de transparencia de nuestras instituciones, tanto públicas como
privadas. Hoy está en investigación un megafraude por miles de millones de pesos que deberían
haber estado en la salud, en la educación y en la seguridad de los chilenos y chilenas, pero que
terminaron en los bolsillos de empresarios nacionales.
Ello nos demuestra que lo público y lo privado deben ser puestos bajo la lupa cuando hay un
recurso público.
Aprovecho de decirlo sin ningún pelo en la lengua: que caiga quien tenga que caer.
Esta iniciativa que mejora la capacidad de fiscalizar a las instituciones que reciban aportes,
subvenciones, traspasos directos, licitaciones o fondos públicos se aplicará a todo nivel, venga el
dinero de una municipalidad o de un gobierno regional.
En materia de gobiernos locales es donde tenemos enormes avances. La implementación de un
plan de integridad municipal permitirá anticiparnos dentro de los municipios a todos los delitos,
haciendo parte a todo el concejo, que debe velar por lo que hace el alcalde, pero sin generar
obstáculos que provoquen rencillas políticas que impidan avanzar en un plan de probidad que
sirva para la gente y la transparencia municipal. Al mismo tiempo, se fortalece el rol del concejo y
se amplían los contenidos que pueden solicitar a entidades receptoras de recursos públicos.
Eso permitirá evitar situaciones como las que hoy vive el municipio de San Bernardo, tal como lo
dijo una diputada que me antecedió en el uso de la palabra, quien se refirió a la exalcaldesa Nora
Cuevas . Allí sigue habiendo una mala administración comunal, que está siendo investigada por la
justicia, además de una pésima administración financiera. Ello ha significado que en la comuna
cientos de profesores, asistentes de la educación, tías de jardines infantiles y otros tantos
trabajadores de la educación no reciban el sueldo y que miles de niños hayan quedado durante
meses sin clases. Es lamentable.
Las corporaciones municipales deben ser fiscalizadas por el Estado para que los recursos que
están destinados a nuestros niños y niñas sirvan para el fin con el que fueron encomendados.
Ayer fracasó una propuesta constitucional que tenía por objeto el establecimiento de medidas
para enfrentar la corrupción. Esperamos que se logre entender que no podemos permitir que más
dinero siga siendo tan malgastado como antes. Esto es para todos y todas y que caiga quien tenga
que caer; sea quien sea el que metió las manos, que caiga.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 69 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra se refirió a “los jóvenes
que redactaron este proyecto”. Bueno, ¿qué hicieron los que no son tan jóvenes por todo esto?
Esa es mi pregunta.
Lamentablemente, el día de ayer fue declarada alerta roja en el distrito que represento, de
manera que en esta discusión quiero hacer llegar un gran abrazo a toda la gente de San Bernardo
y de Curacaví.
Cada uno de ustedes, cuando viajan al aeropuerto para retornar a sus distritos, pueden ver que
siempre las zonas afectadas son Curacaví y Melipilla .
Quiero abrazar a toda la gente que hoy no lo está pasando bien porque hay alerta roja por
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 70 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incendios forestales en dos comunas de la Región Metropolitana. Se trata de dos comunas del
distrito N° 14. Ninguno de los otros diputados que también representan ese distrito está presente
hoy, pero creo hablar por ellos cuando se trata de abrazar a estas personas.
Son 120 hectáreas afectadas en cuyo combate se está usando el Aerotanker y otros medios. Creo
que hay que aprobar este proyecto, porque los incendios forestales provocan daños irreparables
desde los puntos de vista ambiental, económico y social, e, incluso, pérdidas de vida animal, que
es lo más terrible.
En el incendio del año pasado, en toda la catástrofe que tuvimos, quienes están en sus territorios
habrán podido ver cómo el salvataje de los animales fue algo dramático. No estoy hablando
solamente de mascotas, sino de todos aquellos animales, como caballos, que son utilizados en la
agricultura.
Creo firmemente lo que señala el reporte Situación N5, elaborado por el Sistema de Naciones
Unidas sobre Incendios Forestales en Chile, de 30 de marzo del 2023, en el sentido de que el
registro de incendios es cada vez más usual en los meses de verano y a principios de febrero.
Es por eso que es fundamental que se apruebe este proyecto.
Yo pregunto qué hemos hecho para que nos digan que estos jóvenes que hicieron este proyecto al
parecer no saben. Lamento las palabras del diputado Miguel Mellado , quien nos trata de jóvenes;
se lo agradezco como vanidad, pero como legisladores podemos hablar sobre las diferencias
existentes, tal como lo puedo conversar con el diputado Diego Schalper , a quien le tengo tanto
cariño; podemos hablar cuando efectivamente un proyecto parece que no cumple con todo lo que
algunos requieren para votarlo a favor.
Estoy en apoyo a las personas y por que efectivamente a la Conaf y a los municipios se les
entreguen más atribuciones, porque las necesitan. Resulta brutal ver al delegado, sea del gobierno
que sea, desplegado en las zonas afectadas ayudando a toda la ciudadanía.
Por eso voy a votar a favor este proyecto, y respecto de la alerta roja a la que me he referido, le
envío un abrazo al distrito N° 14, especialmente a las comunas de San Bernardo y Curacaví .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 71 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señora Presidenta, le deseo un feliz 2024, y también a todos y a todas quienes están presentes en
la Sala.
Respecto de este proyecto, primero, celebro a su autora, nuestra querida compañera Nathalie
Castillo , siempre muy preocupada de todo el tema medioambiental. Es un tremendo cuadro para
nuestro partido, una tremenda mujer que está en esta Sala representando a Coquimbo. Quiero
relevarla, porque efectivamente, cuando me invitó a ser parte de este proyecto, lo hizo con
absoluta convicción y con el conocimiento de que en la Región Metropolitana existe también la
realidad de los APR. A los diputados que no están enterados, a aquellos que dicen y creen que en
la Región Metropolitana es cuestión de abrir la llave y tener agua, les digo que eso es falso,
absolutamente falso y de una ignorancia supina. Melipilla, como bien dijo la diputada Musante , es
una de las comunas más afectadas por el problema del abastecimiento de agua. Y no solo esta
comuna; también podría hablarles de Paine, de Curacaví y de San Pedro de Melipilla.
Destaco, por supuesto, a nuestras dirigentas de los comités de APR, a quienes hemos ayudado en
todos los sentidos, con cada una de las colaboraciones que hemos podido realizar, desde renovar
la bomba hasta arreglar el lugar donde esta se sitúa. Todo lo que vaya en beneficio de los
sistemas de APR en Chile se tiene que tomar de buena manera.
Bien decía el diputado Calisto , quien me antecedió, que seguramente deberá considerarse en el
proyecto la diferencia de tarifas y de tamaño de las empresas que cobran por la electricidad en
nuestro país. En ese asunto hay que poner un especial énfasis o un especial ojo en el trámite del
proyecto en el Senado.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 72 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seré una de las más orgullosas de haber firmado este proyecto, porque efectivamente en el
distrito N° 14, que abarca tres provincias de la Región Metropolitana, los APR son una realidad. El
que crea que Alhué, San Pedro de Melipilla e Isla de Maipo están fuera de la Región Metropolitana,
no conoce su país ni su territorio. Somos seis los representantes del distrito N° 14; cuatro de ellos
pertenecen al sector que me corresponde representar, con quienes hemos trabajado arduamente.
No vamos a dejar que digan que Santiago no es Chile cuando el agua es escasa a pocos metros de
sus propias comunas. Sepan ustedes que en la Región Metropolitana los APR también son parte de
una lucha impactante de sus representantes, de sus trabajadores y trabajadoras, de los
agricultores y de la gente que hoy trabaja y vive de la fruta, en particular de las frutillas en San
Pedro de Melipilla. Sepan ustedes que en San Pedro de Melipilla, el APR provee el agua a
Bomberos, a Carabineros y a casi toda la comuna. Por lo tanto, considerarlos como si fueran parte
de las regiones no es así. Por eso mismo, votaré a favor este proyecto, lo relevaré y seguiré
apoyándolo. El hecho de que todos estemos de acuerdo en esto significa que conocemos nuestro
país y la realidad que tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, a través de usted, quiero hacer lo mismo que hizo quien me antecedió en el uso
de la palabra, el diputado Vlado Mirosevic : mandarle un reconocimiento y un abrazo grande a
nuestro ginecólogo, médico y excolega de este hemiciclo, el señor Ricardo Celis , un médico
ginecólogo que presentó esta moción.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 73 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entendemos perfectamente que acá no se escucha, que dicen que no legislemos; pero con los
argumentos que dio nuestra compañera Karol Cariola , entendemos que la endometriosis afecta a
una de cada diez mujeres y niñas en edad de gestar, y no ha sido reconocida como una patología;
únicamente se la ha considerado como un obstáculo para la gestación, por lo que no recibe
cobertura en el sistema, lo que sí ocurriría si se tratara de una enfermedad.
El conocimiento que uno tiene, que quizá no es personal, lo tiene a través de mujeres que han
estado cerca de uno. El dolor de una endometriosis de verdad ninguno acá lo puede imaginar si no
lo ha tenido. Ninguno acá tiene endometrio como para decir “¡me imagino cómo debe ser!”.
Ciertamente, esta enfermedad debe ser tratada con prontitud en caso de que una persona desee
tener un hijo. Pero no por ello podemos olvidar los síntomas, que nada tienen que ver con la
infertilidad, sino que significan un dolor que llega a ser invalidante para muchas personas.
Quizás haya personas que, por no tener útero, no comprenden la situación que deben soportar
miles, millones de mujeres en Chile y en el mundo.
Déjenme decirles, por intermedio del señor Presidente, que es uno de los malestares más reales y
necesita de una atención médica integral, que garantice un diagnóstico y tratamiento oportunos,
cosa que hoy no ocurre al no reconocerse como patología.
Acá se legisló la ley del cáncer. Que vuelvan a decir que no podemos ir enfermedad por
enfermedad. Cuando las cosas no están cubiertas de manera real en Chile, me parece que no es
falta de seriedad. Se lo digo a usted, diputado, si está escuchando: no es falta de seriedad. Quizás
no es lo óptimo. Señor Presidente, a través suyo, se lo digo al diputado que dijo que esto es falta
de seriedad. No es falta de seriedad; no es lo óptimo en la legislación, pero es lo que nos toca y,
lamentablemente, es como lo tenemos que hacer.
Personalmente,  por  todas  aquellas  mujeres  con  las  que  he  tenido  contacto  -incluyendo
familiaresque no pueden llevar una vida normal por este dolor invalidante, y que, a pesar de ello,
han podido criar a sus hijos, votaré a favor el proyecto, y espero que todos en este hemiciclo le
den su apoyo, aunque quienes no tienen endometrio difícilmente pueden saber el dolor que
conlleva esta enfermedad llamada endometriosis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 74 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, no me referiré a cómo se expresó el diputado ni a nada por el estilo. Lo único
que quiero decir es que una patada en los testículos es un golpe, un traumatismo; acá estamos
discutiendo una patología que se padece de manera crónica.
Por otro lado, somos de izquierda, no el zurderío.
Señor Presidente, por su intermedio, invito al diputado a tratarnos como corresponde.
Repito: somos la izquierda de Chile, no el zurderío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
SALUDO A DEPORTISTA NACIONAL
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, me podrán callar en los homenajes, pero no me van a callar lo que tengo
decirle a Martín Correa , que está aquí presente.
Martín , mientras tenga vida y esté en este Congreso siempre te voy a homenajear. Los
deportistas de mi país siempre van a tener voz en el Congreso Nacional a través de mí.
Hoy te reconocemos como un tremendo deportista, porque eres un karateca con premios
nacionales e internacionales que te hacen merecedor de todos los respetos y de la defensa como
el gran deportista que eres.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 75 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Como señaló la diputada Marisela Santibáñez , en las tribunas se encuentra el deportista nacional
Martín Correa .
Bienvenido a la Corporación.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 76 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria general de la Presidencia y a todos
los presentes.
Claramente, este es un excelente proyecto, por lo cual debemos respaldarlo de manera
transversal, ya que nadie, absolutamente nadie tiene la culpa de tener cáncer. Nadie quiso tenerlo
ni nadie lo eligió.
Por lo demás, como recién conversábamos con la diputada Nathalie Castillo , aquí surge un tema
importante sobre los datos, ¡nuestros datos!
Como sabemos, los bancos, las universidades, los laboratorios, las aseguradoras, entre otras
entidades, hoy pueden tener acceso a tus datos y conocer la patología que padeces. Todo
depende de qué medicamento uses. Pero ¿cómo es ese tráfico de información? Ese es un tema
que debemos tomar en cuenta.
Ahora bien, cuando el cáncer ataca a una niña o a un niño que el día de mañana tiene que
estudiar en un país donde no es amigable el derecho a la educación o el derecho a la salud, en un
país como el nuestro, que se volvió polarizado, donde no discutimos lo que realmente le interesa a
la ciudadanía, no avanzamos y cometemos errores, desde todos los sectores.
Cuando estos temas te tocan tan fuerte en la vida, cuando te tocan de manera personal, te
preguntas tantas cosas, como, por ejemplo, si es mejor que esa niña esté en el cielo. Porque si su
madre hubiera tenido la capacidad económica, al igual que su padre, por quien siempre tendré
una gran admiración, hoy ella tendría veinte años y estaría definiendo su trayectoria universitaria.
No obstante, seguramente estas entidades ya tendrían sus antecedentes clínicos, por lo que no
podría tener ni siquiera un seguro de salud.
A pesar de estas situaciones, agradezco todo lo que se ha hecho en este gobierno respecto del
copago cero y la salud. Hay cosas que debemos reconocer y otras que se deben criticar.
Es cierto también que esta es una tremenda iniciativa, pero nos tiene que invitar a ir más allá del
olvido oncológico. ¿O no se acuerdan de que cuando comenzó la pandemia del VIH hicimos
múltiples esfuerzos con la diputada Cariola y vinimos con el doctor Carlos Beltrán a decir “Chile
tiene sida”, para que se hicieran las campañas necesarias? Pero, aun así, no pensamos en todo el
tiempo que esas personas fueron apuntadas con el dedo, hasta que se decidió, en casi todo el
mundo, resguardar a quienes sufrían debido a una pandemia provocada por un virus adquirido: el
VIH. No es sida; después la gente muere de sida.
Lo mismo digo en relación con el cáncer. ¿Acaso uno lo eligió? ¿Acaso uno quiere tenerlo?
¿Y después de eso qué? ¿¡Después de eso qué!?
Dediqué mi vida entera y toda mi plata a cambiarle los medicamentos a una niña que se llama
Rafaela . Quiero que nadie tenga que pasar por eso por haber padecido un cáncer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 77 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, a pesar de que somos cinco parlamentarios en la misma situación, hoy hablaré
en mi nombre y en el de la diputada Ana María Gazmuri .
Nosotros pedimos tres informes respecto del reglamento. Nunca hemos estado en contra del test
de drogas, sino de que no se respete ese reglamento. Eso lo conversé incluso con el diputado Juan
Antonio Coloma , quien es uno de sus impulsores.
Efectivamente, ¿por qué tiene información otra diputada u otras diputadas que la hacen pública en
los medios de comunicación? Más allá del resultado, ellas tienen información anticipada, lo que
habla de un pésimo manejo de este tema, un tema que pasa por encima de los derechos del
paciente.
Lamento mucho lo que está pasando aquí, pero se está develando que todo lo que hicimos
nosotros, que no estamos en contra del test de drogas, no fue tomado en cuenta. ¡Estas son las
consecuencias!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, me habría encantado que este debate lo hubiésemos dado en el momento que
correspondía, cuando pedimos las explicaciones respectivas.
Sin embargo, estoy muy de acuerdo en muchos aspectos de lo que mencionó el diputado Johannes
Kaiser , aunque les parezca extraño. Tiene mucha razón en lo que planteó. Pero,¿sabe qué?, la
apertura del secreto bancario es lo único que nos va a permitir tener transparencia, si tuviéramos
la disposición para hacerlo. Abramos nuestro secreto bancario; hagámonos el test de drogas como
corresponde, y hagámonos el test de drogas que corresponde, además.
Por otro lado, acá no voy a hablar de falsos positivos, porque no es así; pero si van a hablar de
transparencia, presenten, todos los que tenían una tarjetita, el pase del médico para el consumo
de cannabis, si es que estamos hablando de la real transparencia.
Señor Presidente, lo invito a que mañana me dé el uso de la palabra, al comienzo de la sesión de
Sala, porque las irregularidades que tiene la Comisión de Ética y Transparencia son bastante más
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 78 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profundas de lo que usted cree.
Se equivoca el diputado Juan Antonio Coloma , por su intermedio, señor Presidente, cuando dice
que se pidió ese tipo de sanción. No hubo un voto dirimente. Lo invito a revisar, por lo menos, el
análisis de lo que hicieron conmigo. Se pidió la sanción más alta: un 15 por ciento de la dieta
parlamentaria. El señor Presidente pidió del 2 al 5 por ciento, y la diputada Pamela Jiles pidió del 5
al 15 por ciento, a diferencia de otras diputadas a las que no se les pidió sanción, como la
diputada Lorena Fries .
Se lo digo y se lo puedo transparentar todo mañana a primera hora, porque usted y yo hemos
tenido buenas conversaciones. Y yo sí estoy a disposición de hacer un test de drogas, pero como
corresponde y con el respeto debido, porque a la que le hicieron más daño fue a mí durante todo
el año pasado, con diputadas integrantes de la Comisión de Ética y Transparencia que mostraron
fotos de mi persona, mejor dicho fotos de otras personas, porque no soy yo, o de actrices
inhalando cocaína. Ese daño no lo repara nadie.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, ENTRE EL 11 DE MARZO DE 2018 Y
EL 11 DE MARZO DE 2022, RELACIONADOS CON LA EJECUCIÓN,
MODIFICACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE CONTRATOS Y DE NORMAS DE
SEGURIDAD PARA RECINTOS PÚBLICOS DEPORTIVOS, EN LA REPOSICIÓN
DEL ESTADIO MUNICIPAL DE SAN ANTONIO (CEI 27)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con
la ejecución, modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos
públicos deportivos, en la reposición del estadio municipal de San Antonio.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 79 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, primero que todo, como saludan a la gente y estamos hablando de una comisión
que tiene que ver con el deporte y con la formación de los niños, niñas y adolescentes, quiero
saludar especialmente a quien forma parte de nuestro Comité: a la querida Pascal , quien está
aquí  mirando  atentamente  cómo  discutimos  las  futuras  políticas  de  los  niños,  niñas  y
adolescentes.
A propósito del tema que nos convoca, quiero relevar a nuestra querida compañera Camila Rojas ,
quien insistió tanto en hacer esta investigación. De verdad que tiene mérito por la importancia de
haber creado esta comisión especial investigadora. Los puntos que ella citó en el informe son
relevantes.
Sé que es el último día, sé que a nadie le importa, pero escuchar es el principio de parlamentar,
más allá de si estamos de acuerdo o no.
Respecto de las conclusiones de la comisión, quiero destacar que, además de los problemas
atingentes al diseño y al contrato que se consignan en el informe, y de aquellos referidos a la
licitación de la construcción, a las omisiones y a las negligencias del municipio durante la
administración del alcalde anterior, señor Omar Vera , también quedan en evidencia las
irregularidades en contratos adicionales y la falta de aplicación de multas, incumplimiento de
especificaciones y soluciones constructivas que no cumplían con la normativa, comprometiendo
con ello los tiempos establecidos en la planificación de la obra y generando retardo en la
construcción de dicha estructura.
Por otro lado, hago ver la negligencia municipal que existió en la recepción definitiva del estadio, y
todo lo demás que han opinado acá los diputados y las diputadas.
La ley estadio seguro elevó los requisitos que deben cumplir estos recintos para su funcionamiento
con público masivo, imponiendo a sus responsables el deber de elevar los estándares de
construcción y de reparación, adecuándolos para los fines de seguridad deportiva, pero sin
entregar mayor financiamiento a las municipalidades ni al IND.
Por eso, si rasgan vestiduras con el IND, voy a relevar aquello en esta ocasión.
Si a lo anterior sumamos la mala gestión municipal y las negligencias administrativas, generamos
un cuadro como el que fue objeto de esta comisión especial investigadora.
Efectivamente, la demora y la falta de comunicación entre el ente privado que ganó la licitación y
los funcionarios de la municipalidad, de Secpla y de la DOM generó muchos problemas y retrasos
innecesarios, los que se acumularon y generaron un efecto de bola de nieve.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 80 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando se intervino para mejorar la situación fue demasiado tarde, porque entonces se requirió
una acción superior adicional extraordinaria, con la intervención del IND y del gobierno.
Es preciso que los partidos políticos involucrados también se hagan cargo de las consecuencias de
las irregularidades, ya que son los responsables políticos de la mala gestión de los gobiernos que
conducen.
Es muy fácil decir que la municipalidad, que la alcaldesa o que el alcalde que está hoy en
funciones debe asumir el peso de todos esos problemas, en circunstancias de que también ha
habido malas gestiones anteriores. Esa es una materia que se nos presenta en muchas
problemáticas e investigaciones que se están haciendo hoy en día, más allá de las comisiones
especiales investigadoras de esta Cámara de Diputados.
Este tema del Estadio Municipal de San Antonio ha pegado fuerte y negativamente en el Club
Social y Deportivo San Antonio Unido. Lo digo, porque he tenido contacto directo no solo con su
dueño, sino también con el profe Pablo , un profe destacado, exprofe de Colo-Colo que también ve
todo esto. Hoy están consiguiendo el Estadio Municipal de San Bernardo para disponer de ese
espacio y poder entrenar allí.
Bien lo dijo el diputado Brito y bien lo dijeron otros diputados: debe ser muy triste para los
ciudadanos de San Antonio pasar frente a esa tremenda infraestructura, bonita, maravillosa,
moderna, que es el Estadio Municipal de San Antonio, y darse cuenta de que no puede ser
utilizada. Más triste es escuchar cómo han muerto hinchas sin poder ver terminada esa
infraestructura.
Es triste cuando acá no escuchan, es fome cuando ustedes no escuchan porque no se trata del
equipo de sus amores. Yo soy colocolina, pero acá voy a defender todos los colores que tengan
que ver con irregularidades en el fútbol, tanto así que soy la diputada que ha levantado todas las
irregularidades, no solo con el diputado Sulantay , que es el autor del proyecto de ley sobre casas
de apuestas online.
Nos hemos ganado tremendos enemigos, pero, de que estamos caminando por la vereda correcta,
así es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 81 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en virtud de lo establecido en el inciso cuarto del artículo 97 del Reglamento de
la Corporación, solicito su autorización para leer una carta que va dirigida a usted, la cual compete
a toda la Cámara de Diputados y que va en defensa de todos los parlamentarios y parlamentarias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, por medio de la presente carta, vengo a manifestar mi más profunda
preocupación por el lamentable funcionamiento de la honorable Comisión de Ética y Transparencia
durante el presente período legislativo, iniciado en marzo del 2022, presidida por el diputado
Nelson Venegas , lo cual ha significado un enorme desprestigio tanto para la comisión como para
la Corporación en su conjunto.
La Comisión de Ética y Transparencia, según lo señalado en el artículo 342 del Reglamento de la
Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, tiene por misión “velar, de oficio o a petición de un
parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia y acceso a la
información pública, conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de la
Corporación y atender las demás materias que la ley o este reglamento le encomiende.”.
El artículo 344, por su parte, señala que “La Comisión sólo podrá pronunciarse respecto de
presentaciones que realicen diputados en ejercicio o que acuerde conocer de oficio, siempre y
cuando éstas se refieran a hechos que impliquen faltas a los principios de probidad, de
transparencia o acceso a la información pública y a la ética parlamentaria, entendido esto último
como el correcto ejercicio de la función pública…”.
Como me queda muy poco tiempo, quiero entregar copia de esta carta a cada uno de los jefes de
los Comités Parlamentarios.
Además, señor Presidente, solicito que se lleve a cabo una reunión de Comités, no sé si con
suspensión o sin suspensión de la sesión, a través del diputado Luis Cuello , jefe de nuestro
Comité, como medida de protección de todos los parlamentarios presentes. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 82 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, la violencia hacia la mujer no siempre tiene la misma forma. Violencia hacia una
mujer también es acallarla.
(Hablan varios diputados a la vez)
¡Silencio, por favor!
Violencia hacia la mujer también es dejarla a un lado.
Violencia hacia la mujer también tiene que ver con una mujer que puede demostrar ante la ley y
un juez de la república que un gurú, un hombre gigante de las comunicaciones, te ha metido la
lengua hasta el cuello, con lo cual es evidente que no estabas injuriando. Pero él, a través de los
medios de comunicación, ha dejado marcado en tu vida que eres una traficante, una consumidora
de drogas. Y eso lo replican varias mujeres para bajar el trabajo que uno sabe hacer.
Sin embargo, no vine a hablar de mí ni tampoco necesito más, porque tengo a Javiera , a Martina ,
a Yulissa, a Rosario y a Rafaela, que son mis mujeres: mi madre, mi hermana y mis sobrinas, y a
Julieta hoy día.
¿Sabe por qué se lo digo, señor Presidente? Porque coronamos este día. Invito a todos los
parlamentarios y a las parlamentarias que hoy dicen estar en contra de esto, a todos los que
hablan de la violencia de género en el fútbol, a firmar hoy día, porque ya está arriba la comisión
especial investigadora por el caso de Cobreloa. Les agradezco a los varones que me apoyaron en
esto.
Ahora  bien,  ¿dónde  estaban  mis  compañeras?  Apoyándome  desde  lejos,  porque  estaban
trabajando en este proyecto de ley. Agradezco, por supuesto, a Claudia Pascual , a la ministra y a
la ex-Presidenta Michelle Bachelet .
Duele profundamente escuchar que uno no es mujer cuando tiene la voz ronca o cuando habla de
fútbol. A uno le duele el abandono, le duele que la traten de histérica o de loca por avanzar en
algo, como sucedió con María Elena , que estuvo dos años tratando de demostrarle a este país que
hubo una violación masiva al interior de la Casa Naranja de Cobreloa.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 83 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He tratado de demostrar, una y otra vez, que el dinero puede bajar el perfil. Así ocurrió con Jordhy
Thompson para que pudiese irse al extranjero, tal como decía mi compañera. Así también lo hace
un abuelo que abusa de sus nietas y puede cambiar una medida cautelar. Mientras esto no
cambie, la violencia va a seguir siendo violencia.
Agradezco la lucha de todas, pero también de todos, porque tengo un padre que me enseñó a
respetar y hombres cerca de mí que me han sabido entregar sus conocimientos. Se debe respetar
a todos y a todas. Pero hay una fragilidad que nos hace…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 84 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Mix
; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; y Santibáñez , y de los diputados
señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de salud mental, declaración de vacancia del cargo y
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15726-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Marlene  ; y Santibáñez  , y de los
diputados señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cariola
; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín N°
15733-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cariola ; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Araya, don Jaime y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Cicardini ; Delgado y Santibáñez , que "Modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 85 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones
destinadas a prevenir incendios forestales". Boletín N° 15742-14.
Ver Texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  y Melo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cicardini ; Delgado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ;
Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey, que "Modifica la ley N°19.300, sobre
bases generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación
odorífica". Boletín N° 15749-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas señoras Fries ;
Santibáñez y Schneider , que "Obliga a las Empresas de Aplicación de
Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece
multas que indica". Boletín N° 15753-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Winter ; Calisto ; Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas
señoras Fries ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 86 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ;
Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera y Santibáñez , que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte". Boletín N°
15767-29.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ; Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ;
y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica la ley N°19.300, de
Bases Generales de Medio Ambiente, en materia de responsabilidad por
daño ambiental". Boletín N° 15791-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Musante  y Santibáñez  , y de los diputados
señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Concha ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de acceso a la justicia ambiental". Boletín N° 15790-
12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Concha  ; Musante  y Santibáñez  , y de los
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 87 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Melo ; Meza y Rey; y de
las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en
sitios eriazos y espacios públicos". Boletín N° 15815-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Ilabaca ;
Melo ; Meza y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino;
Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas señoras
Medina; Olivera y Santibáñez, que "Regula los sistemas de inteligencia
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de
aplicación". Boletín N° 15869-19.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino; Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas
señoras Medina; Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ;
Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario de cinta o collar como
indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible". Boletín
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 88 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15882-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ;
Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica la ley N°20.422, para
establecer el uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su portador
persona con discapacidad invisible". Boletín N° 15882-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña
Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Pizarro y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho
al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro
y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el dominio
público de las aguas y el derecho al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro y Santibáñez  : y de los diputados señores
Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 89 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.327 para agregar nuevas medidas
de seguridad exigibles a los organiza-dores y agravar las sanciones por
incidentes en espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15890-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
González , doña Marta ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y de
los diputados señores Mirosevic y Ojeda , que "Modifica la ley N°18.290, de
tránsito, para restringir el otorgamiento o renovación de licencias de
conducir en razón de enfermedad grave o vejez". Boletín N° 15954-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera ; González , doña Marta  ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y
de los diputados señores Mirosevic y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rivas ;
Barrera; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider , que "Establece el 2 de marzo
de cada año como el Día Nacional de la Visibilización, el Conocimiento y el
Respeto de la Neurodiversidad". Boletín N° 15946-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Rivas ; Barrera ; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 90 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y Santibáñez
, y del diputado señor Hirsch , que "Modifica la Ley 18.101, que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para regular los
requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto de la garantía
que cauciona las obligaciones del arrendador, prohíbe el cobro de las
rentas en Unidades de Fomento y otros cobros abusivos". Boletín N°
15991-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Orsini y Santibáñez , y del diputado señor Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ;
Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y de los
diputados señores De Remen - tería y González, don Mauro , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 91 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal ". Boletín N°
16008-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y
de los diputados señores De Rementería y González, don Mauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y
Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional del Rally Chileno". Boletín N°
16018-24.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Benavente ;
Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional
del Rally Chileno". Boletín N° 16018-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida ; Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y
Santibáñez , y del diputado señor Hirsch , que "Modifica la ley N° 18.101,
que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
regular los requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto de
la garantía que cauciona las obligaciones del arrendador y prohibir el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 92 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cobro de las rentas en unidades de fomento y otros cobros abusivos".
Boletín N° 16019-14.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y Santibáñez , y del
diputado señor Hirsch , que "Modifica la ley N° 18.101, que fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, para regular los requisitos de postulación al
arriendo, establecer un estatuto de la garantía que cauciona las obligaciones del
arrendador y prohibir el cobro de las rentas en unidades de fomento y otros cobros
abusivos". Boletín N° 16019-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Orsini y Santibáñez , y del diputado señor Hirsch
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Leiva
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 93 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras Nuyado ;
Ñanco y Santibáñez , que "Prohíbe el uso de celulares en las salas de clase
de los establecimientos de educación parvularia y básica". Boletín N°
16062-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Ojeda ; Leiva ; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras
Nuyado ; Ñanco y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ahumada ; Bulnes ; Del Real; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitu- cional de votaciones
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía
del respectivo candidato". Boletín N° 16130-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán  ; Ahumada  ; Bulnes  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme ;
Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo , que
"Adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia de personas
mayores y con discapacidad". Boletín N° 16159-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes ; Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme
; Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 94 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Camaño ; Mulet ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Santibáñez , que "Facilita acceso a servicios
higiénicos en organismos e instituciones para personas que indica".
Boletín N° 16214-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño  ; Mulet  ; Saffirio  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez , y de los diputados señores Arroyo ; Calisto ; Celis ; Giordano ;
Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para mejorar la re- presentatividad de los deportistas y
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las
federaciones". Boletín N° 16226-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  y Santibáñez  , y de los diputados señores Arroyo  ; Calisto  ; Celis ;
Giordano ; Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ;
Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo , que "Modifica la ley N°20.000, sobre
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, para obligar a
informar sobre los efectos del consumo de alcohol y drogas en lugares que
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 95 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica". Boletín N° 16225-25.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Gazmuri ; Fries ; Naveillan ; Orsini ; Placencia y Santibáñez ; y de los diputados
señores Araya, don Jaime , y Oyarzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ;
Ossandón ; Pizarro y Santibáñez , que "Consagra el derecho a la identidad
de origen". Boletín N° 16243-17.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Calisto ; Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán ; Ossandón ; Pizarro y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Arroyo ;
Giordano ; Manouchehri ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de la diputada
señora Santibáñez , que "Deroga la ley N° 18.356, que establece normas
sobre control de las artes marcia-les y deroga la ley N° 18.039, e incorpora
al kickboxing y demás artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte".
BoletínN° 16248-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Arroyo ; Giordano  ; Manouchehri  ; Sulantay  ; Tapia y Videla ; y de la
diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 96 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Giordano; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina ; Orsini
; Santibáñez y Yeomans , que "Interpreta el Código del Trabajo para
determinar beneficios adicionales que deben entenderse incorporados en
las cláusulas del contrato de trabajo". Boletín N° 16287-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Santana  ; De Rementería  y Giordano ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Orsini ; Santibáñez y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Arroyo ; Guzmán ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras Olivera ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Interpreta y modifica cuerpos
legales que indica para facilitar el uso de in- muebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten". Boletín N° 16290-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Arroyo ; Guzmán ; Santana  y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera ; Placencia ; Santibáñez y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ñanco ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar pe- nalmente nuevas formas de
maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y
disponer la incautación de los animales afectados". Boletín N° 16309-07.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 97 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Ñanco ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
Morales , doña Carla ; Muñoz ; Pizarro ; Santibáñez y Tello ; y del diputado
señor Irarrázaval , que "Declara el 9 de agosto de cada año como Día de la
Solidaridad con las Víctimas de Agresiones Sexuales y Contra la Violencia
en Niños, Niñas y Adolescentes". Boletín N° 16313-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  ; Morales , doña Carla  ; Muñoz ; Pizarro  ; Santibáñez  y Tello ; y del
diputado señor Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto
de tipificar el delito de usurpación de identidad para el ingreso a recintos
deportivos". Boletín N° 16314-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 98 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme , que
"Modifica cuerpos legales que indica para dotar de mayor protección a los
conductores de ciclos, triciclos motorizados de carga, motocicletas,
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes". Boletín N° 16368-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix , y Melo ; y de las diputadas señoras Concha ; Musante
y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 18.755, que establece normas sobre
el Servicio Agrícola y Ganadero, para prohibir la fabricación, distribución y
uso de productos que contengan la hormona gonadotrofina coriónica
equina". BOLETÍN N° 16380-01. A LA COMISIÓN DE AGRICULTURA,
SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  , y Melo ; y de las diputadas señoras
Concha ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 99 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ; Celis y
Saffirio , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día del Fútbol
Femenino Profesional, Juvenil y Amateur". Boletín N° 16531-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Calisto ; Celis y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que
"Establece el 11 de agosto de cada año como el Día Nacional del Hip Hop".
Boletín N° 16535-24.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que "Establece el 11 de agosto de
cada año como el Día Nacional del Hip Hop". Boletín N° 16535-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Camaño y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 100 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor
Oyarzo , que "Modifica el Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo
de la prisión preventiva por una caución en caso de delitos sexuales
cometidos contra niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 16563-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ;
Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor Oyarzo , que "Modifica el
Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo de la prisión preventiva por una
caución en caso de delitos sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes".
Boletín N° 16563-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez  y Veloso ; y del
diputado señor Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Cuello; Hirsch ; Rosas ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez , que "Declara de utilidad pública
los inmuebles que indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del
Biobío". Boletín N° 16582-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Cuello; Hirsch ; Rosas ;
Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 101 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Guzmán ; Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Rojas y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.019 para prohibir
la participación, en los directorios de sociedades anónimas deportivas, de
personas que se dediquen a la representación de jugadores". Boletín N°
16599-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes  ; Barría ; Camaño ; Guzmán ;
Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Rojas y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 102 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE PATROCINIO Y TRAMITACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES
ESTATALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 580)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  580,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 580, del diputado señor Jaime Mulet  ; de las diputadas señoras Karol
Cariola , Nathalie Castillo , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez  , y de los diputados señores Félix
Bugueño , Luis Alberto Cuello y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter de
urgente a la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para promover la creación de universidades indígenas interculturales.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 103 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
POSTULACIÓN DE DECLARACIÓN DE FENÓMENO DEL “DESIERTO FLORIDO”
DE REGIÓN DE ATACAMA COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD
POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA
CIENCIA Y LA CULTURA (UNESCO) (Proyecto de resolución N° 340)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 340, priorizada por el Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes, sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 340, del diputado señor Jaime Mulet ; de las diputadas señoras Nathalie
Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela Serrano y Carolina
Tello , y de los diputados señores Boris Barrera , Félix Bugueño y Matías Ramírez , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que patrocine la postulación de declaración del
fenómeno del “Desierto Florido” de la Región de Atacama como patrimonio natural de la
humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Este proyecto de resolución es sin discusión, por lo que no se dará la palabra para hablar a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 104 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 105 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 655, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 655, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño  , Luis Alberto Cuello  , Ericka Ñanco  , Clara Sagardia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano  , Carolina Tello  , Boris Barrera  y Nathalie Castillo  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para elaborar una mejor política pública de prevención y combate de los incendios forestales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 106 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
No hay diputados o diputadas inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE FONDO DE COMPENSACIÓN PARA PERSONAS QUE
PRESENTARON EFECTOS SECUNDARIOS DAÑINOS COMO CONSECUENCIA DE
VACUNACIÓN CONTRA EL COVID-19 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 377)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 377.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 107 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 377, de los diputados Johannes Kaiser  , Chiara Barchiesi  , Gloria
Naveillan , Marisela Santibáñez  y Mauricio Ojeda  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República y a la directora de Presupuestos la creación de un fondo de
compensación para todos las personas que hayan sufrido efectos secundarios dañinos para la
salud, como consecuencia de la vacunación contra el Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SALAS CUNA EN RECINTOS DEPORTIVOS, DE
ENTRENAMIENTO Y GIMNASIOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 708)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 708, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 708, de las diputadas y de los diputados Érika Olivera  , Miguel Ángel
Calisto , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Marisela Santibáñez , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del
ministro de Hacienda, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, del ministro del Deporte y
de la ministra de Trabajo y Previsión Social, se adopten acciones con la finalidad de establecer
medidas para la implementación de salas cuna en recintos deportivos, de entrenamiento y
gimnasios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EXENCIÓN O REBAJA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A PRODUCTOS
DE GESTIÓN MENSTRUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 717)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 108 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 717, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 717, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Boris Barrera  ,
Ana María Bravo , Nathalie Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y
Carolina Tello , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Hacienda, con el fin de enviar una propuesta a este Congreso Nacional sobre la
exención o rebaja del impuesto al valor agregado a los productos de gestión menstrual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 109 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 848)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 848, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 848, de las d iputadas Carmen Hertz , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , y de los
diputados Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que,
en cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el Estado de chile, envíe un
mensaje creando una Defensoría de las Personas Mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851, priorizado por los Comités de Evolución
Política y Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados y diputadas Catalina del Real , Mercedes Bulnes ,
Jorge Guzmán , Carolina Marzán , Carla Morales , Francesca Muñoz , Marlene Pérez , Joanna Pérez ,
Marisela Santibáñez y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley que cree la “Defensoría de las
Personas Mayores”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 110 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
IRRESTRICTO RESPETO A FUNCIONES JURISDICCIONALES DEL PODER
JUDICIAL, APEGO A RESOLUCIONES JUDICIALES, ESPECIALMENTE AQUELLAS
EMANADAS DE LA CORTE SUPREMA, Y CUMPLIMIENTO DE FALLOS
JUDICIALES RESPECTO DE RECURSOS DE PROTECCIÓN QUE ORDENARON A
ISAPRES A DEVOLVER DINEROS COBRADOS EN EXCESO (Proyecto de
resolución Nº 862)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 862, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 862, de los siguientes diputados y diputadas: Lorena Pizarro  , Luis
Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara Diputados manifiesta
su más irrestricto respeto a las funciones jurisdiccionales del Poder Judicial y apego a las
resoluciones judiciales, especialmente de aquellas emanadas de la Corte Suprema de la República,
y expresa que velará por el cumplimiento de los fallos judiciales respecto de las sentencias sobre
recursos de protección que ordenaron a las isapres devolver los dineros cobrados en exceso
dentro del ámbito de sus competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 111 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA FACILITACIÓN
DE TRÁMITES DE REGULARIZACIÓN MIGRATORIA A PROVENIENTES DE HAITÍ
CON CINCO O MÁS AÑOS DE RESIDENCIA LEGAL EN CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 908)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 908, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 908, de los diputados Félix González  , Mónica Arce , Viviana Delgado  ,
Cosme Mellado  , Daniel Melo  , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Hugo Rey  , Patricio Rosas  y
Marisela Santibáñez  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
modificar el procedimiento administrativo para facilitar los trámites que deben realizar las
personas provenientes de Haití con cinco o más años de residencia en Chile, en atención a que ese
país no cuenta con un sistema online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 112 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ESTABLECER PLANTAS DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 869)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar del proyecto de resolución N° 869, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 869, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Viviana Delgado  , Félix González  , Carmen Hertz  , Jaime Mulet , Ericka Ñanco  ,
Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para establecer plantas de tratamiento de
residuos en las diversas regiones del país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 113 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.000, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 114 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.000, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena y rechaza la proliferación de prácticas de desinformación y uso de
información maliciosa que se realiza mediante las plataformas de redes sociales, por atentar
contra la sana
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 13 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal,
Maite ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Suazo, Miguel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas Valderrama ,
Camila .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 115 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von ;
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio .
-Se abstuvieron:
Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson Villán, Christian ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Berger Fett, Bernardo ; Lee Flores, Enrique ; Morales Maldonado, Carla ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Cid Versalovic, Sofía ; Longton Herrera, Andrés ; Muñoz González,
Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Concha Smith, Sara .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 116 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD POR ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS,
CON CARGO A RECURSOS PÚBLICOS, EN BENEFICIO DE DEPORTISTAS Y
EXDEPORTISTAS QUE SUFRAN ALGÚN TIPO DE ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y QUE NO CUENTAN CON COBERTURA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 927)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 927, priorizada por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 927, de los diputados y diputadas Érika Olivera , Roberto Arroyo , Felipe
Camaño , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel Manouchehri  y Marisela Santibáñez  , en virtud
del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Hacienda, de Salud y del Deporte la creación de un seguro de salud para enfermedades
catastróficas, con cargo a recursos públicos, en beneficio de los y las deportistas y exdeportistas
que sufran algún tipo de enfermedad catastrófica y que no cuenten con cobertura de salud que
permita solventar dichos costos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 117 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMINI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN IRÁN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
418)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 418.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 418, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini , Marisela Santibáñez , Daniel Melo , Leonardo Soto , Joanna Pérez , María Luisa
Cordero , Érika Olivera y Javiera Morales , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión, y violencia que padecen las mujeres en Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
AUTORIZACIÓN A IGLESIAS DE DIVERSA DENOMINACIÓN A FONDOS
ESTATALES PARA FINANCIAMIENTO DE LABORES DE BENEFICENCIA
(Solicitud de resolución N° 467)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 467.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 118 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 467, de las diputadas y diputados Félix Bugueño  , Viviana Delgado  ,
Karol Cariola y Marisela Santibáñez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que tome todas las medidas para permitir a las iglesias, de diversa denominación,
postular a fondos estatales, municipales y de diversa índole, con el fin expreso de financiar sus
labores de beneficencia, eliminando las trabas legales y administrativas que existen al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.058, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.058, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Tomás Hirsch  , Karol Cariola  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y el traslado de sus
internos, criminales de lesa humanidad, a penales comunes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 119 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos
; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis
; Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA
DIRIGENTES VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 469.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 469, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
creación de seguros de salud, de accidentes y de vida para dirigentes vecinales y comunitarios
con la finalidad de mejorar el funcionamiento de los cuerpos intermedios.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 120 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.085, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1085, del diputado Luis Cuello  y de las diputadas María Candelaria
Acevedo , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas legislativas y administrativas para aumentar estándares de rigurosidad, límites y
transparencia en las transferencias directas desde el Estado central y los gobiernos regionales
hacia entidades privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRONUNCIAMIENTO DE ESTADO DE CHILE RESPECTO DE PRESUNTAS
VIOLACIONES SISTEMÁTICAS DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTADES
FUNDAMENTALES DE MUJERES EN RÉGIMEN IRANÍ (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 554)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 554, de las diputadas y diputados Hernán Palma  , Mónica Arce  ,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 121 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mercedes Bulnes  , Viviana Delgado  , Marta González  , Luis Malla  , Camila Musante  , Marcela
Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que el
Estado de Chile se pronuncie respecto de las presuntas violaciones sistemáticas de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las mujeres en el régimen iraní. Además, que haga un
llamado para frenar las ejecuciones de los activistas en relación con las protestas que se dan
posterior a la muerte de Amini Hasar en manos de la Policía de la Moral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE LEGISLACIÓN PARA PERSEGUIR MAL USO DE REDES
SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 565)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 565.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 565 de las diputadas y diputados Félix Bugueño  , Viviana Delgado  ,
Marta González , Jaime Mulet , Marisela Santibáñez y Gael Yeomans , en virtud de la cual solicitan
a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por objeto
establecer medidas para prevenir, investigar, fiscalizar y perseguir el mal uso de redes sociales
para la comisión de fraudes, estafas y otras conductas similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA U OTRO BENEFICIO SOCIAL
ADICIONAL A VOLUNTARIOS DE BOMBEROS CON CUARENTA AÑOS DE
SERVICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 652)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 652.
El señor Secretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 122 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 652, de los diputados Félix Bugueño  , Marisela Santibáñez  y Consuelo
Veloso , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que se adopten todas las
medidas legales y administrativas para otorgar una pensión de gracia u otro tipo de beneficios
sociales adicionales a los actuales a voluntarios de los cuerpos de bomberos que hayan cumplido
40 años de servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución N° 1.148, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello , Nathalie Castillo
, Carmen Hertz  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1) Que se avance por parte del Ministerio de Interior, atendida la emergencia ambiental y
económica que significa el fenómeno de El Niño, en la entrega de un bono directo a los pescadores
y pescadoras artesanales directamente afectados en las regiones donde el fenómeno de El Niño se
ha expresado.
2) Que a través del Ministerio de Economía se avance en la creación de un programa especial para
el fomento de la pesca artesanal, con énfasis en la preparación para enfrentar los nuevos
escenarios climáticos y mejorar la resiliencia de las comunidades pesqueras, particularmente, en
el incentivo de la renovación de la flota, fomento productivo y capacitación de los pescadores y
pescadoras artesanales, reconociendo la especificidad de cada subsector.
3) Que a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la Dirección Meteorológica de Chile y
otras entidades relevantes implemente espacios de articulación para la implementación de
medidas intersectoriales que vayan en respuesta de las necesidades y urgencias levantadas por
esta anomalía climática.
4) Que a través del Ministerio del Trabajo, mediante ChileValora, se implemente una política de
certificación de competencias en el sector pesquero artesanal, con lo cual logremos reconocer a
quienes realmente están desarrollando la actividad y podamos responder de manera más eficiente
ante las urgencias que se presenten.
5) Que a través del Ministerio de Obras Públicas se desarrolle un plan de infraestructura para la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 123 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resiliencia a los impactos del fenómeno de El Niño, en especial el anhelado proyecto de caleta El
Colorado, en la Región de Tarapacá, que va a dar respuesta definitiva a la locación de cientos de
pescadores artesanales en el sector norte de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y GESTIONES PARA EVITAR QUE LA ACTIVACIÓN
DEL REQUERIMIENTO DE CAPITAL CONTRACÍCLICO DEL BANCO CENTRAL
SEA UTILIZADO POR LOS BANCOS PARA EXIGIR CONDICIONES ONEROSAS
PARA EL ACCESO AL CRÉDITO (Solicitud de resolución N° 864)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 864.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 864 es firmada por las diputadas y los diputados
Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Tomás Hirsch ,
Jaime Mulet , Hernán Palma , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de
Economía, Fomento y Turismo para tomar medidas concretas y realizar gestiones para evitar que
la activación del requerimiento de capital contracíclico del Banco Central sea utilizado por parte de
los bancos para exigir condiciones onerosas para el acceso al crédito y aumento potencial de tasas
de interés a clientes y pymes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 124 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 863.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 863; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  ; en virtud de la cual la Cámara de Diputados y
Diputadas declara valorar y apoyar la entrada de actores, como la ENAP, al mercado del gas
licuado de petróleo, para fomentar la competencia de este mercado oligopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 865.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 865, firmada por los diputados y las diputadas
Marisela Santibáñez , María Candelaria Acevedo , Boris Barrera, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz
, Tomás Hirsch , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos humanos,
técnicos y financieros para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de
la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar y sus consecuencias en los derechos
humanos y la democracia de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 125 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR ROYALTY MINERO PARA
FORTALECER FONASA Y MEJORAR FINANCIAMIENTO DIRECTO DE
HOSPITALES PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 866)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 866.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 866, firmada por las diputadas Karol Cariola , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , y por
los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República utilizar recursos recaudados por el royalty minero para
destinarlos a fortalecer Fonasa y mejorar el financiamiento directo de hospitales públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EQUIPARACIÓN DE COSTOS DE PRESTACIONES EN SALUD DEL SISTEMA
PRIVADO AL SISTEMA PÚBLICO POR PACIENTES DE FONASA DERIVADOS A
CLÍNICAS PRIVADAS (Solicitud de resolución N° 873)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 873.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 873, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia y Marisela Santibáñez
, y por los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , en virtud de la cual se solicita a
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 126 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para equiparar los
costos de las prestaciones en salud del sistema privado al sistema público, por pacientes de
Fonasa derivados a clínicas privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.187, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y
Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
las medidas tendientes a dotar al Estado de mayores herramientas para poder garantizar una
adecuada infancia a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situaciones vulneratorias,
considerando las que se proponen.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 127 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE APLICACIÓN DE PROTOCOLO PARA SANCIÓN Y
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO Y VIOLENCIA SEXUAL EN CASO DE
VIOLENCIA Y ABUSO SEXUAL OCURRIDO DENTRO DE CASA DE CADETES DEL
CLUB DE DEPORTES COBRELOA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por seis minutos y doce segundos, al Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, en abril del presente año, presenté a la Comisión de Deportes y Recreación
los antecedentes de los gravísimos hechos de violencia y abuso sexual ocurridos dentro de la casa
de cadetes de Cobreloa, conocida como Casa Naranja, en medio de una fiesta.
Lo que debió haber sido una tranquila celebración de fiestas patrias en el edificio donde habitan
las y los jóvenes del club se convirtió en hechos que hoy están siendo investigados a través de
una denuncia formal. Sin embargo, hasta hoy no existen imputados; ni siquiera se han impuesto
sanciones ni se han implementado medidas internas en el plantel deportivo.
La semana pasada escuchamos en la comisión el valiente relato de la joven que resultó violentada
en este lamentable caso. Ella expuso su testimonio en forma voluntaria y pública, buscando
justicia, la que, a dos años de lo acontecido, todavía no llega.
Tanto la Comisión de Deportes y Recreación como la Cámara de Diputados deben actuar
firmemente en relación con lo ocurrido. Es terrible la situación que hoy está viviendo la joven
recién mencionada -no voy a decir su nombre, para resguardarla-, quien ni siquiera recibió el
apoyo de su familia.
Necesitamos trabajar de manera eficaz en este tema, sobre todo cuando nos denominamos un
gobierno feminista.
Atendida la importancia nacional que tiene no permitir que en los equipos de fútbol profesional se
produzcan hechos graves como estos -también han acontecido en la Casa Alba, donde se forman
los chicos de Colo-Colo, temas de violencia de género-, solicito que se oficie al Ministerio del
Deporte, a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) y al directorio del Club de Deportes
Cobreloa, para que informen, primero, si existe o no un protocolo para la sanción y prevención de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 128 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conductas de acoso y violencia sexual, y si se activó en este caso; segundo, las sanciones
correspondientes en caso de no haberse activado el protocolo para la sanción y prevención de
conductas de acoso y violencia sexual, habiendo una exigencia legal para hacerlo; tercero, las
medidas de protección a la víctima adoptadas por el club, y, por último, las facilidades que ha
entregado el club para el acceso a la información en esta investigación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ESTRATEGIAS PARA ALCANZAR EQUILIBRIO FINANCIERO EN EL ÁMBITO DE
LA EDUCACIÓN EN COMUNA DE SAN BERNARDO (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen(Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por seis minutos y doce segundos, al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, 2023 estuvo marcado por graves conflictos y problemáticas en el mundo de la
educación. El sistema municipal demostró estar obsoleto y resultó ser incapaz de entregar la
estabilidad financiera fundamental para que las y los alumnos puedan, efectivamente, estudiar en
sus colegios, y los profesores recibir sus remuneraciones.
Señora Presidenta, en la comuna de San Bernardo, tras la administración de Nora Cuevas, hoy
investigada y citada a declarar como imputada, tenemos una administración que pareciera tener
como prioridad pintar las calles de distinto color año tras año. Mientras tanto, los docentes que el
año pasado se manifestaron porque no se les estaban pagando sus sueldos, hoy denuncian estar
siendo perseguidos, sumariados y, lamentablemente, traspasados de una escuela a otra. En otras
palabras, señalan una política vengativa por parte de la municipalidad que, incluso, ha llegado a
afectar a la presidenta comunal del Colegio de Profesores, Nélida Puelles , a quien le mando un
afectuoso saludo. ¡Fuerza, compañera!
Señora Presidenta, para nosotros la educación de las y los niños de Chile debe ir primero en la
lista; es de absoluta prioridad. Sin embargo, en ningún caso eso puede significar desconocer los
derechos de las y los trabajadores de la educación, no solo de los profesores, sino también de los
asistentes de aula, inspectores, auxiliares y cargos directivos.
Es vergonzoso que hoy la municipalidad intente financiar la educación mediante subvenciones
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 129 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extraordinarias mensuales por indicación del concejo municipal. Es aun peor que, de una forma
infame y cobarde, se utilice a quienes se manifiestan por sus derechos como moneda de cambio,
culpando a los gremios por la pésima administración que otros están realizando.
Señora Presidenta, por esa razón, solicito que se oficie al alcalde de San Bernardo y presidente de
la Corporación de Educación y de Salud, don Christopher White Bahamondes , militante del Partido
Socialista, para que responda cómo va a lograr el equilibrio financiero que necesita la educación
en San Bernardo durante 2024, año en el que esperamos que alumnos y apoderados estén
tranquilos y no vuelvan a perder…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo. Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES ANTE HECHOS OCURRIDOS EN EL
ESTADIO NACIONAL DURANTE FINAL DE LA SUPERCOPA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, por seis minutos y doce segundos, al Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social , Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, es de público conocimiento que se llevó a cabo en el Estadio Nacional la final
de la Supercopa de Chile entre Colo-Colo y Huachipato. De igual modo, conocida es la
discriminación que desde su nacimiento viven las personas más vulnerables, en términos de salud,
educación, acceso y derecho a tener áreas verdes, acceso a la justicia, entre tantas vulneraciones
que a diario les toca vivir, lo que se agrava mucho más entre los reconocidos hinchas del fútbol,
especialmente los del “popular”.
El 11 de febrero, previo al inicio de ese partido, se intentó realizar un minuto de silencio por el
fallecimiento del ex-Presidente Sebastián Piñera , el cual, por supuesto, si usted conoce algo de
fútbol, no fue respetado por los colocolinos, porque se entiende que la violación a los derechos
humanos tuvo una repercusión importante en la hinchada.
Hubo tres días dedicados al funeral del ex -Presidente de la República. El señor Pablo Milad no
entendió la historia de la administración de Blanco y Negro como para evitar ese momento
bochornoso que se vivió, que la familia del ex-Presidente debe haber sentido muchísimo. Todo el
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 130 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estadio gritando, por supuesto, no puede ser grato para nadie.
Mientras se disputaba el partido, se registraron serios incidentes en la galería norte, por el retiro
violento y abrupto de un lienzo que tenía escrita una consigna, pero si ese lienzo fue permitido, no
es responsabilidad de la hinchada. Alguien se tiene que hacer responsable. ¡Ese lienzo entró!
Aquellos que conocen de fútbol saben que para entrar un lienzo se debe tener un permiso. ¿Por
qué no se decomisó de inmediato? Hubo todo un tiempo.
Si estamos por resguardar la seguridad en los estadios, hagamos la pega como corresponde. Tras
la revisión de los antecedentes, con fecha de ayer, el Tribunal de Disciplina de la ANFP decidió
aplicar una sanción a todos y cada uno de ellos, a los 12.820 hinchas asistentes que fueron
controlados como ingresados a la galería norte, entre las puertas 4 y 25, ambas inclusive. La
sanción consiste en la prohibición de ingreso a los cinco siguientes partidos consecutivos en que
corresponda actuar al club Colo-Colo en calidad de local en el Campeonato de Primera División,
temporada 2024, cualquiera que sea el recinto deportivo en que se programen esos partidos,
contados desde la notificación de la presente sentencia.
Ante esta aberración jurídica, en que se sanciona a justos por pecadores, como bien dijo el
ministro, vulnerando el principio de igualdad ante la ley y el principio de inocencia, que además
absuelve al club y a la misma ANFP, cabe preguntarse, emplazando a las autoridades y a los
órganos a cargo de la seguridad en los estadios, por la que tanto hemos trabajado con mucha
disposición, pero que finalmente no ha resultado, ¿por qué se sanciona a todos los hinchas que
ingresaron a un sector del estadio si se tiene la certeza de que solo un pequeño grupo -
aproximadamente cien o ciento cincuenta hinchas participó en los hechos?
Por  lo  tanto,  entendemos  que  no  funcionó  nada  respecto  del  Estadio  Seguro  y  el
empadronamiento. Estamos hablando de que fueron sancionados un exjugador de Colo-Colo y el
expresidente del Club Social y Deportivo Colo-Colo Edmundo Valladares , quienes no tuvieron
ninguna participación. Por lo tanto, no se entiende. Quizás deberíamos jugar a estadio cerrado, sin
ningún público, como se hizo con anterioridad.
¿Por qué se exculpó a la ANFP? ¿Dónde recae la responsabilidad del señor Pablo Milad ?
¿Por qué se solicitó un minuto de silencio cuando se le indicó que podía ser complicado? No estoy
planteando mi posición respecto de ese minuto de silencio, sino que estoy hablando de la historia
del Club Social y Deportivo Colo-Colo y sociedad anónima.
¿La delegada presidencial de la Región Metropolitana ha señalado algo? La encargada del
Departamento Estadio Seguro es la única que contestó.
Por ello, pido que se envíen todos los oficios, porque esto no ayuda a evitar la violencia en los
estadios.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 131 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 132 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posible vulneración de derechos fundamentales por
término anticipado del contrato de comodato entre la Municipalidad de Peñaflor y la agrupación "
Mapu Wintri ", respecto del bien inmueble ubicado en el Parque Comunal El Trapiche, considerado
como sitio espiritual por la comunidad, en los términos que plantea. (34693 de 27/03/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posible vulneración de derechos fundamentales por
término anticipado del contrato de comodato entre su municipio y la agrupación " Mapu Wintri ",
respecto del bien inmueble ubicado en el Parque Comunal El Trapiche, considerado como sitio
espiritual por la comunidad, en los términos que plantea. (34694 de 27/03/2023). A Municipalidad
de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cumplimiento efectivo de la medida disciplinaria de
suspensión en el ejercicio de su cargo durante 30 días, sin poder hacer, en el tiempo de la
suspensión, uso de los derechos y prerrogativas inherentes al cargo, en los términos que plantea.
(35017 de 03/04/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas tendientes a regularizar la problemática vivida
por las comunidades de Buin, derivadas de las distintas inundaciones observadas en la Avenida
Balmaceda, intersección con Errázuriz, en la Galería Errázuriz, en los términos que plantea. (34925
de 30/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas tendientes a regularizar la problemática vivida
por las comunidades de Buin, derivadas de las distintas inundaciones observadas en la Avenida
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 133 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Balmaceda, intersección con Errázuriz, en la Galería Errázuriz, en los términos que plantea. (34926
de 30/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas tendientes a regularizar la problemática vivida
por las comunidades de Buin, derivadas de las distintas inundaciones observadas en la Avenida
Balmaceda, intersección con Errázuriz, en la Galería Errázuriz, en los términos que plantea. (34927
de 30/03/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15567-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la
realización  en  Chile  de  eventos  deportivos  oficiales  de  relevancia  internacional,
correspondiente  al  boletín  N°  15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señor Presidente, estamos a punto de dar inicio a los Juegos Panamericanos y a los Juegos
Parapanamericanos, los que se llevarán a cabo en Chile durante algunos meses. Estamos llenos de
orgullo por aquello y esperamos que sean un éxito para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 134 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda, se trata de una fecha importantísima para el deporte nacional y, por su importancia, es
necesario que todos y todas aportemos para que el evento se realice de la mejor manera.
El proyecto de ley proveniente del oficialismo determina una exención tributaria a las actividades
derivadas de estos eventos deportivos. Esto tiene como principal antecedente la obligación que
toman los Estados respecto de los impuestos, lo cual es de uso común en instancias deportivas
similares.
Las exenciones tributarias no son una regla que de por sí permita una mejor gestión para el Estado
o una fórmula mágica en términos de crecimiento económico. No es así. Quienes lo piensen de esa
manera están muy equivocados. Las exenciones tributarias, como política económica, deben estar
motivadas por los beneficios sociales que entregan, más allá del beneficio que puedan generar en
favor de un particular o de un grupo económico en general.
Hay que decirlo fuerte y claro: nuestro país necesita más deporte y más cultura. Eso no lo podría
negar nadie; todos y todas debemos unir esfuerzos para lograr que las personas accedan al
deporte recreativo y al deporte profesional.
Mediante la iniciativa, se libera de derechos de internación y de todo gravamen aduanero la
importación de mercancías necesarias para desarrollar este evento deportivo. Eso no significa
dejar en una posición de desventaja o menoscabo a Chile, puesto que dicha mercancía tiene que
ver con la infraestructura que no es permanente y por el tiempo que duren los eventos -también
llamado overlay-, así como con los enseres que necesitan las y los deportistas para llevar a cabo el
evento.
Este tipo de políticas que entregan exenciones tributarias persiguen un beneficio social para
millones de personas y no para el bolsillo de unos pocos. Es por eso que vamos a aprobar este
proyecto, ya discutido en esta Sala.
Deseamos el mayor de los éxitos al tremendo e spectáculo que se llevará a cabo dentro de unos
meses con ocasión de la realización de los Juegos Panamericanos y los Juegos Parapanamericanos.
Éxito a los deportistas y a todos los que están comprometidos con que esto funcione en nuestro
país. Muchas felicitaciones, además, al ministro del Deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 135 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad de una institución deportiva que se presente con
un nombre que lo relacione con una categoría y representación que no le corresponde, como la
denominada Federación Deportiva Nacional de Karate de Contacto, Registro N° 1305525-4,
indicando las medidas administrativas o de cualquier otro tipo tendientes a evitar la confusión, en
los términos que plantea. (37824 de 11/05/2023). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Legalidad de una institución deportiva que se presente con
un nombre que lo relacione con una categoría y representación que no le corresponde, como la
denominada Federación Deportiva Nacional de Karate de Contacto, Registro N° 1305525-4,
indicando las medidas administrativas o de cualquier otro tipo, tendientes a evitar la confusión, en
los términos que plantea. (37825 de 11/05/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 136 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN ACTIVIDADES Y
COMPETICIONES DEPORTIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15426-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta por diez minutos, pudiendo
hacer uso de esta, por dos minutos y medio, hasta cuatro diputadas o diputados.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 370ª, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 117ª de la legislatura 370ª, en
miércoles 11 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 137 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).-
Señor Presidente, hoy nuevamente nos encontramos discutiendo otro proyecto de ley proveniente
de la Comisión de Deportes y Recreación, lo cual nos llena de alegría, por lo menos a l os que la
integramos y a los que patrocinamos transversalmente esta iniciativa como miembros de esta
instancia.
Esta iniciativa tiene por objeto incorporar planes, como bien lo dijo el diputado que me antecedió
en el uso de la palabra, el diputado Guzmán , protocolos de actuación, de manejo básico de
emergencia en accidentes en el marco de actividades y competencias deportivas, estableciendo
obligaciones similares a las organizaciones deportivas para capacitar a los integrantes de este tipo
de actividades.
Me quiero referir a todos esos equipos amateur, a todos esos equipos regionales que dedican su
vida a esta actividad, cuya única entretención, tanto personal como familiar, la realizan los días
domingo, en estos partidos, como el caso de las personas que mencionó el diputado Guzmán , que
nos hacen engrandecernos como miembros de la Comisión de Deportes y Recreación.
Al mismo tiempo, quiero relevar también que para quienes gestionamos las leyes, los que
presentamos iniciativas de ley, los que aquí discutimos proyectos de ley tan básicos como este,
debería ser una responsabilidad ya puesta a disposición de los deportistas amateur.
Quiero decir al diputado Guzmán -por su intermedio, señor Presidenteque en eso vamos a estar
siempre  de  acuerdo,  pero  también  vamos  a  estar  de  acuerdo  en  que  nosotros,  como
parlamentarios, debemos respetar las leyes. Si nosotros somos los que las hacemos, quienes las
discutimos, debemos respetarlas. De allí que resulta triste, muy triste, cuando vemos que esos
mismos diputados a los que les hemos firmado una moción, a los que hemos apoyado, no las
respetan.
Le hablo al diputado Sulantay -por su intermedio, señor Presidente-, y aprovecho de hacerlo en
este proyecto, porque es a él a quien le he firmado varias mociones, que se permite en redes
sociales tratar a una persona por su nombre muerto. Yo voy a aprobar este proyecto, pero le exijo,
y creo que es una exigencia muy natural de mi parte, como diputada, que nosotros, los
parlamentarios y parlamentarias, respetemos las leyes.
Hay una ley, que se llama “ley Zamudio”, que se debe respetar. No podemos tratar a una persona
en redes sociales por su nombre muerto. Eso no es responsabilidad, y si en el deporte estamos de
acuerdo, debemos también estar de acuerdo en respetar nuestra Constitución, sea cual fuere la
que tengamos que respetar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 138 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos por los cuales no se les ha renovado la personalidad
jurídica  a  la  Agrupación  Mapuche  Wuitran  Mapu  ,  habiéndose  solicitado  la  información
correspondiente  por  parte  de  sus  miembros,  tanto  en  la  Secretaría  Municipal  como  el
Departamento de Organizaciones Comunitarias. (38634 de 22/05/2023). A Municipalidad de
Peñaflor.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos que llevan a no cumplir los grados piso,
establecidos  en  la  política  de  las  personas  del  año  2015,  tal  cual  se  venía  realizando
continuamente de manera histórica en la Oficina de Maipo del Servicio Agrícola y Ganadero, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38833 de 24/05/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos que llevan a no cumplir los grados piso,
establecidos  en  la  política  de  las  personas  del  año  2015,  tal  cual  se  venía  realizando
continuamente de manera histórica en la Oficina de Maipo del Servicio Agrícola y Ganadero, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38834 de 24/05/2023). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos que llevan a no cumplir los grados piso,
establecidos  en  la  política  de  las  personas  del  año  2015,  tal  cual  se  venía  realizando
continuamente de manera histórica en la Oficina de Maipo del Servicio Agrícola y Ganadero, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38835 de 24/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela ; Diputada Serrano , doña Daniela
. Facultades de la unidad de Carabineros de Chile que se encuentra asentada en forma
permanente en el edificio del Congreso Nacional en Valparaíso, en el evento de cometerse un
delito, como el ocurrido el día 31 de mayo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39769
de 06/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 139 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Videla, don Sebastián  ; Diputada Arce, doña
Mónica ; Diputada Delgado , doña Viviana .
Posibilidad de enviar un comunicado a la Secretaría del Convenio de Basilea, con el fin de obtener
un pronunciamiento oficial respecto de las posibles contravenciones, consecuencias e implicancias
que podría generar el cambio de reglamento propuesto por el Comité de Ministros para la
Sustentabilidad  y  el  Cambio  Climático,  según  los  antecedentes  que  expone.  (40529  de
12/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos por los cuales no se han cumplido los compromisos
establecidos en la Mesa de Trabajo establecida en la Política de Personas del año 2015 respecto al
Servicio Agrícola Ganadero de Maipo. Asimismo, señale el cumplimiento de la elaboración de la
Nueva Política de Personas, la cual había sido comprometida para el mes de abril del presente
año, en los términos que requiere. (40232 de 07/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos por los cuales no se han cumplido los compromisos
establecidos en la Mesa de Trabajo establecida en la Política de Personas del año 2015 respecto al
Servicio Agrícola Ganadero de Maipo. Asimismo, señale el cumplimiento de la elaboración de la
Nueva Política de Personas, la cual había sido comprometida para el mes de abril del presente
año, en los términos que requiere. (40233 de 07/06/2023). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Motivos por los cuales no se han cumplido los compromisos
establecidos en la Mesa de Trabajo establecida en la Política de Personas del año 2015 respecto al
Servicio Agrícola Ganadero de Maipo. Asimismo, señale el cumplimiento de la elaboración de la
Nueva Política de Personas, la cual había sido comprometida para el mes de abril del presente
año, en los términos que requiere. (40234 de 07/06/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 140 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución presupuestaria en los subtítulos que detalla,
precisando el porcentaje de cumplimiento y destinación del gasto identificando la Partida,
Capítulo, Programa y Glosa. (40654 de 14/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución presupuestaria en los subtítulos que detalla,
precisando el porcentaje de cumplimiento y destinación del gasto identificando la Partida,
Capítulo, Programa y Glosa. (40655 de 14/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 141 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de cumplimiento de las negociaciones con el Colegio
de Profesoras y Profesores de San Bernardo, el sindicato SUTE y el de los asistentes de la
educación de la misma comuna, específicamente respecto de las respuestas entregadas referidas
al cumplimiento del pago de las obligaciones contractuales, derivadas de los acuerdos colectivos
firmados con los gremios de la educación, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (42501 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado de cumplimiento de las negociaciones con el Colegio
de Profesoras y Profesores de San Bernardo, el sindicato SUTE y el de los asistentes de la
educación de la misma comuna, específicamente respecto de las respuestas entregadas referidas
al cumplimiento del pago de las obligaciones contractuales, derivadas de los acuerdos colectivos
firmados con los gremios de la educación, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (42502 de 27/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Ejecución de fiscalizaciones preventivas en la empresa
Cristalerías Chile, ubicada en la comuna de Padre Hurtado, provincia de Talagante, Región
Metropolitana, en la cual no existen condiciones sanitarias en el lugar de faena, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (45128 de 18/07/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Detalle de las concesiones actualmente existentes en
autopistas y carreteras de la Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. ( 45427 de 24/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Detalle de las concesiones actualmente existentes en
autopistas y carreteras de la Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las demás
interrogantes que fo rmula. (45428 de 24/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Denuncias de amenazas sufridas por los funcionarios
municipales o concejales de la comuna de San Bernardo durante el último año, en los términos
que plantea. (45492 de 24/07/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Plan de contingencia, preventivos o de mitigación,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 142 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desplegados por órganos públicos en la comuna de Talagante, sector Callejón La Manresa ,
considerando el desborde del río Mapocho, derivado del frente de mal tiempo ocurrido en junio del
presente año. Asimismo, señale si considera también trabajos eventuales para evitar desbordes
del río Maipo en la zona. (45108 de 17/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado del cumplimiento del Plan de Recuperación Quintero-
Puchuncaví,  anunciado  durante  el  año  2022,  particularmente  las  medidas  y  actuaciones
tendientes a evitar cierres de colegios debido a la contaminación, en los términos que plantea.
(45616 de 26/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estado del cumplimiento del Plan de Recuperación Quintero-
Puchuncaví,  anunciado  durante  el  año  2022,  particularmente  las  medidas  y  actuaciones
tendientes a evitar cierres de colegios debido a la contaminación, en los términos que plantea.
(45617 de 26/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Veracidad de los hechos denunciados por la Corporación
Municipal de Educación y Salud de San Bernardo, la que, mediante un comunicado público de
fecha 14 de agosto del presente año, señaló la responsabilidad de la "Dirección del Trabajo de San
Bernardo", quien habría tardado más de lo habitual en realizar la revisión de los respaldos de los
pagos y emitir el certificado de cumplimiento de obligaciones laborales, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (47963 de 16/08/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Veracidad de los hechos denunciados por la Corporación
Municipal de Educación y Salud de San Bernardo, la que, mediante un comunicado público de
fecha 14 de agosto del presente año, señaló la responsabilidad de la "Dirección del Trabajo de San
Bernardo", quien habría tardado más de lo habitual en realizar la revisión de los respaldos de los
pagos y emitir el certificado de cumplimiento de obligaciones laborales, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (47964 de 16/08/2023). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 143 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela . Motivos de por qué no se ha desplegado, durante las
últimas semanas, el trabajo de limpieza, retiro de barro y basura, mediante maquinaria, en el
sector de La Manresa, en la comuna de Talagante, en los términos que plantea. (52082 de
06/10/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Santibáñez  ,  doña  Marisela  .  Cumplimiento  del  proyecto  comprometido  con  la
comunidad  de  La  Manresa,  en  la  comuna  de  Talagante,  respecto  de  la  canalización  y
enrocamiento de 4 kilómetros en el tramo del río Lindantes con La Manresa. (52083 de
06/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de adoptar medidas para solucionar la
problemática generada por los perros libres en el sector Miraflores de Alto Jahuel, los cuales han
aumentado en número hasta el punto de convertirse en una jauría, que pone en peligro a las
comunidades del sector, en los términos que requiere. (54365 de 02/11/2023). A Municipalidad de
Buin.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cumplimiento del compromiso asumido por el señor Roberto
Gallardo Terán , jefe de la División de Gestión y Modernización de las Policías de la Subsecretaría
del Interior, en nombre de los organismos estatales, según el cual tomaba responsabilidad en
poder apoyar económicamente los estudios de la hija de la señora Cynthia Pérez Canales , oficial
de la PDI fallecida, cuyo caso fue expuesto en la Comisión Especial Investigadora PDI 2, el día 23
de enero del año 2023. (54366 de 02/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cumplimiento del compromiso asumido por el señor Roberto
Gallardo Terán , jefe de la División de Gestión y Modernización de las Policías de la Subsecretaría
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 144 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Interior, en nombre de los organismos estatales, según el cual tomaba responsabilidad en
poder apoyar económicamente los estudios de la hija de la señora Cynthia Pérez Canales , oficial
de la PDI fallecida, cuyo caso fue expuesto en la Comisión Especial Investigadora PDI 2, el día 23
de enero del año 2023. (54367 de 02/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada  Santibáñez  ,  doña  Marisela  .  Medidas  adoptadas  por  el  cierre  programado  del
establecimiento educacional Jardín Infantil Santa Clara, ubicado en la comuna de El Monte,
dependiente de la Fundación Brazos Abiertos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (54379 de 02/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada  Santibáñez  ,  doña  Marisela  .  Medidas  adoptadas  por  el  cierre  programado  del
establecimiento educacional Jardín Infantil Santa Clara, ubicado en la comuna de El Monte,
dependiente de la Fundación Brazos Abiertos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (54380 de 02/11/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputada  Santibáñez  ,  doña  Marisela  .  Medidas  adoptadas  por  el  cierre  programado  del
establecimiento educacional Jardín Infantil Santa Clara, ubicado en la comuna de El Monte,
dependiente de la Fundación Brazos Abiertos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (54381 de 02/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña Nathalie  ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela .
Derechos de transmisión de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53967 de 24/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Carácter y legalidad de los trabajos que se realizan
actualmente en el yacimiento de puzolana Popeta , propiedad de la Minera Teno S.A-Cementos Bio
Bío, ubicada en la comuna de Melipilla, como, asimismo, las medidas tendientes a darle solución
definitiva al malestar medioambiental que sufren las comunidades del sector, por problemas
derivados de dicha cantera y los intentos de explotación de la misma, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 145 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(55766 de 14/11/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Carácter y legalidad de los trabajos que se realizan
actualmente en el yacimiento de puzolana Popeta , propiedad de la Minera Teno S.A-Cementos Bio
Bío, ubicada en la comuna de Melipilla, como, asimismo, las medidas tendientes a darle solución
definitiva al malestar medioambiental que sufren las comunidades del sector, por problemas
derivados de dicha cantera y los intentos de explotación de la misma, en los términos que plantea.
(55767 de 14/11/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Carácter y legalidad de los trabajos que se realizan
actualmente en el yacimiento de puzolana Popeta , propiedad de la Minera Teno S.A-Cementos Bio
Bío, ubicada en la comuna de Melipilla, como, asimismo, las medidas tendientes a darle solución
definitiva al malestar medioambiental que sufren las comunidades del sector, por problemas
derivados de dicha cantera y los intentos de explotación de la misma, en los términos que plantea.
(55768 de 14/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de que la ruta G-60, utilizada actualmente por
los habitantes de la localidad de San Pedro, en camino a la comuna de Melipilla, se mantenga
abierta durante los trabajos de construcción de la nueva carretera. Lo anterior, con el objeto de
evitar que los residentes del lugar queden aislados en la zona, en los términos que plantea.
(56012 de 21/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de que la ruta G-60, utilizada actualmente por
los habitantes de la localidad de San Pedro, en camino a la comuna de Melipilla, se mantenga
abierta durante los trabajos de construcción de la nueva carretera, lo anterior, con el objeto de
evitar que los residentes del lugar queden aislados en la zona, especialmente el cumplimiento de
la normativa medioambiental en la construcción de la variante que indica, por las consideraciones
que expone. (56016 de 21/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de que la ruta G-60, utilizada actualmente por
los habitantes de la localidad de San Pedro, en camino a la comuna de Melipilla, se mantenga
abierta durante los trabajos de construcción de la nueva carretera, lo anterior, con el objeto de
evitar que los residentes del lugar queden aislados en la zona, especialmente el cumplimiento de
la normativa medioambiental en la construcción de la variante que indica, por las consideraciones
que expone. (56017 de 21/11/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Condiciones de seguridad provistas para los conductores de
recorridos del sistema Red en la comuna de San Bernardo, considerando el hecho, públicamente
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 146 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conocido, en el cual un conductor de un bus fue atacado por un pasajero que se negó a pagar el
pasaje, en los términos que plantea. (56020 de 21/11/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de que la ruta G-60, utilizada actualmente por
los habitantes de la localidad de San Pedro, en camino a la comuna de Melipilla, se mantenga
abierta durante los trabajos de construcción de la nueva carretera, lo anterior, con el objeto de
evitar que los residentes del lugar queden aislados en la zona, especialmente el cumplimiento de
la normativa medioambiental en la construcción de la variante que indica, por las consideraciones
que expone. (56027 de 21/11/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Condiciones de seguridad provistas para los conductores de
recorridos del sistema Red en la comuna de San Bernardo, considerando el hecho, públicamente
conocido, en el cual un conductor de un bus fue atacado por un pasajero que se negó a pagar el
pasaje, en los términos que plantea. (56021 de 21/11/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Fundamentos jurídicos y legales que habilitan el descuento
en la remuneración de trabajadores de la educación los días que fueron utilizados por una protesta
de las y los docentes y que luego fueron efectivamente recuperados por ellos, en los términos que
plantea. (59687 de 09/01/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cumplimiento del compromiso asumido por señor Roberto
Gallardo Terán , jefe de la División de Gestión y Modernización de las Policías (Digempol), de la
Subsecretaría del Interior, en nombre de los organismos estatales, según el cual tomaba
responsabilidad en poder actuar apoyando económicamente los estudios de la hija de Cynthia
Pérez Canales, oficial de la PDI fallecida, cuyo caso fue expuesto en la Comisión Especial
Investigadora PDI 2, el día 23 de enero del año 2023. (60052 de 16/01/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela . Cumplimiento del compromiso asumido por señor Roberto
Gallardo Terán , jefe de la División de Gestión y Modernización de las Policías (Digempol), de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 147 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría del Interior, en nombre de los organismos estatales, según el cual tomaba
responsabilidad en poder actuar apoyando económicamente los estudios de la hija de Cynthia
Pérez Canales, oficial de la PDI fallecida, cuyo caso fue expuesto en la Comisión Especial
Investigadora PDI 2, el día 23 de enero del año 2023. (60053 de 16/01/2024). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de calendarizar una inspección de oficio en la
Clínica Los Maitenes, comuna de Melipilla, de acuerdo a las consideraciones que expone. (60171
de 17/01/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Resultado del requerimiento referencia 2023W8775823, de
fecha 3 de enero del 2024, por el cual la empresa Correos de Chile recibió un reclamo del señor
Rubén Chandía Muñoz . (60173 de 17/01/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Posibilidad de establecer un calendario de fiscalizaciones a
las empresas circundantes a la Villa Las Margaritas, ubicada en el sector norte de la comuna.
(60174 de 17/01/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela . Medidas tendientes a recuperar el equilibrio financiero en
la Corsaber, el modo y forma de cumplir las obligaciones laborales con los trabajadores de la
comuna y el plan para asegurar el pago futuro, manteniendo el equilibrio financiero en la
Corporación. (60177 de 17/01/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 148 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
HOMENAJE A INTEGRANTES DEL PLANTEL PROFESIONAL DE FÚTBOL DE
1973 DEL CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (de pie).-
Señor Presidente, lamento que esta Sala esté vacía, pero agradezco a los republicanos que se
quedaron y agradezco profundamente a mi sector.
(Aplausos)
Era Chile en 1973, un año que no sabíamos lo cruel, doloroso y sangriento que podía llegar a ser;
era doloroso de Arica a Magallanes y solo una cosa pudo unir y alegrar a un país entero, y no fue
una autoridad militar ni una autoridad política, fue un equipo de fútbol que se llama Colo-Colo,
dirigido por el “ Zorro” Álamos , un grupo humano lleno de emblemáticos que hoy tenemos en la
tribuna. Fue el primer equipo del país en llegar a una final de la Copa Libertadores.
Durante varias semanas Colo-Colo no fue solo un equipo de fútbol, al llegar a la final de la Copa
Libertadores se convirtió en la esperanza de un pueblo, de un país. Cuando jugaba el equipo no
existían las camisetas, no existían los uniformes de partidos políticos ni de grupos de choque, todo
el país se ponía una camiseta blanca, la camiseta de Colo-Colo.
Permítanme recordar y saludar a jugadores que permitieron esta gesta deportiva, que se
transformó en la alegría de Chile en un año que terminó con una tristeza profunda: Adolfo Nef ,
Mario Galindo , Leonel Herrera , Rafael González , Manuel Rubilar , Francisco “Chamaco ” Valdés ,
Guillermo Páez , Sergio Messen , Carlos Caszely , Sergio Ahumada y Leonardo Véliz ...
(Aplausos)
...para ellos mi admiración, mi respeto, pero por sobre todo mi agradecimiento profundo, porque
su entrega deportiva fue vital para soportar los terribles momentos que Chile vivía.
No solo con los jugadores en la cancha se logró esta hazaña que unió a Chile en un momento
polarizado, igual que hoy día, por lo que quiero también destacar el nombre de Hernán “Chamullo”
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 149 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ampuero, que en paz descanse, quien fuera el auxiliar paramédico del equipo popular, de la
selección chilena y acusado de terrorista por visitar a quienes habían sido encarcelados por la
recién instaurada dictadura cívico-militar.
(Aplausos)
Su rol dentro de la cancha como utilero solo se comparaba con el papel que jugaba fuera de ella,
manteniendo viva la llama del equipo popular, conocido por animar a cada una de las almas que
durante 90 minutos tenían que dar la vida por su país, corriendo hacia el arco rival.
También, quiero recordar el nombre de Álvaro Reyes, que no fue parte del plantel, pero fue un
gran comunista, un médico.
(Aplausos)
Los que amamos el futbol no queremos por nada del mundo que la pelota se manche con lo que
pueda suceder más allá de las líneas que marcan el fin del campo de juego, no queremos que esto
se repita.
Además, quiero recordar que no todo lo relacionado con el deporte ha sido un nido de alegrías,
pues quienes tienen memoria y quienes buscan la verdad y la justicia no querían que un estadio se
manchara de sangre y fue el Estadio Nacional el que se cubrió de sangre. Pero un 28 de octubre -y
se lo digo al Secretario General- el Estadio Santa Laura nos permitió jugar el superclásico Colo-
Colo versus Universidad de Chile, pues el Estadio Nacional era un centro de tortura.
Esta fecha es para homenajear a quienes dieron corazón para entregarles alegría y esperanza a un
pueblo que estaba siendo agredido, es para agradecerles de todo corazón el haber contribuido con
sonrisas para todo un pueblo.
Espero que nunca más en Chile tengamos que vivir períodos de crisis política y económica, como
la que vivimos durante ese fatídico año. Debemos estar a la altura para no permitir intereses
extranjeros y nacionales que avalen la tortura.
Colo-Colo es vida, Colo-Colo es Chile, y personalmente no tendría la fuerza para resistir lo que he
resistido sin ustedes, los jugadores.
(Aplausos)
Quiero mencionar al diputado Sulantay , de la UDI, por su padre. Gracias por estar ahí, junto al
plantel.
Gracias a cada uno de ustedes: a Luis Venegas , a don Leonel , a todos, pero especialmente a ti
mamá, por enseñarme que el mejor equipo del mundo es Colo-Colo.
¡Aguante!
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 150 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Diputada Santibáñez muestra fotografía de Carlos Caszely)
Aunque no quisiste estar hoy, te queremos, Carlos Caszely .
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 151 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Santibáñez señaló que es valorable e importante que el Ministro tenga la disposición
para tratar estas materias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 152 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 4.
Letra a)
Debate
Se indicó que esta disposición es el corazón del proyecto.
Votación. Aprobada
Puesto en votación el artículo 1°, número 4, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Se presentó una indicación aditiva:
4.2 Indicación de la diputada Ahumada al Artículo 1°, número 4, para incorporar en el artículo 157
bis, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así
sucesivamente: (aprobada con enmiendas).
“Las empresas señaladas en el inciso precedente, deberán contar en sus reglamentos internos con
un protocolo de trato, que permita responder a las necesidades de los trabajadores con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez, relativas a las relaciones con los demás
trabajadores, su atención, accesibilidad, evacuación y protección de su salud mental, psicosocial
relativas al espectro autista y física.”.
Debate.
La diputada Bulnes consideró atingente la indicación, pues es importante adecuar los reglamentos
internos de las empresas obligadas, estando a favor de esta.
La diputada Santibáñez requirió la opinión del Ejecutivo.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, estimó que ello ya entendería
incorporado en el texto aprobado por la Comisión.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, señaló que el
texto ya aprobado la sesión anterior, incluye la misma idea, relacionado con la modificación del
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 153 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 7 del artículo 154 del Código del Trabajo, entendiendo que el reglamento interno debe
considerar aspectos específicos en la materia, de forma más amplia y general. En tal sentido, la
propuesta de esta indicación puede entenderse subsumida en lo ya aprobado.
La diputada Del Real (Presidenta), consideró que la indicación de la diputada Ahumada sería más
clara.
El diputado Guzmán formuló dudas sobre lo expuesto, ya que el artículo 154 es general, mientras
que el artículo 157 bis es particular, siendo por ello mejor la primera alternativa del Ejecutivo.
La diputada Bulnes discrepó, ya que sería más conveniente que exista un protocolo especial en las
empresas.
La diputada Del Real (Presidenta), concordó en tal observación, llamado a votar la indicación.
Votación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría reemplazando la frase “y protección de
su salud mental, psicosocial relativas al espectro autista y física”, por “y protección de su
bienestar físico, mental y social”.[20]
Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Melo, Morales, Pérez
(doña Johana) y Santibáñez. Votaron en contra el diputado Guzmán y la diputada Pérez (doña
Marlene). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
La diputada Santibáñez preguntó si este proyecto es compatible con la moción que busca prohibir
la presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes deportivos.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 154 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que considera que si bien el camino a seguir tiene que ver con la regulación, surge el
cuestionamiento en torno a si se ha perdido el tiempo discutiendo el proyecto de ley señalado,
considerando que ahora se ha aprobado el mensaje en discusión y con suma urgencia, a fin de
que sea tramitada esta eventual legalización.
Finalmente, se refirió a la importancia de considerar la situación de los trabajadores de la
Federación de Casinos, y la de los niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15767-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N°18.356, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES Y DEROGA LA LEY
N°18.039, E INCORPORA EL CONCEPTO DE ARTES MARCIALES EN LA LEY
N°19.712, DEL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletines
refundidos Nos 15.767-29 y 16.248-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 30 de mayo; 11 de julio; 8 y 22 de agosto de 2023, y 9 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa y del diputado Cristián Tapia Ramos,
asistieron  las  diputadas  María  Candelaria  Acevedo  Sáez  y  Marta  González  Olea,
respectivamente.
La diputada Santibáñez se mostró partidaria de derogar la ley, considerando la situación actual del
país, donde hay muchos casos de niños y niñas con sobrepeso que podrían mejorar sus hábitos
con estas disciplinas, sin embargo, está lleno de trabas que no permiten avanzar en aquello.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 155 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al Código del
Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y
asignatarias de pensión de invalidez, con los siguientes diputado y diputadas: Jorge Guzmán ,
como diputado informante; Camila Rojas , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 124 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 156 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 157 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 1.-
Número 1.
Se presentó una indicación:
1- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una
pensión de invalidez”. (Rechazada)
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta por incluir a las personas
asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta indicación las excluye, en reiteradas
ocasiones, sugiriendo votar en contra de la misma, conjuntamente con todas las que sean
similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el Ejecutivo, sugirió retirar tales
indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa destacó
que el registro nacional de discapacidad es voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice
relación con los datos reales correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 158 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratarse de un registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar el artículo a la legislación
internacional, pero luego se entendió que no era lo más adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea facilitar el cumplimiento,
pero sí aumentar el espectro de cobertura.
Votación.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada Bravo
(doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (1-9-0).
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 159 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 160 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 161 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 162 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 2.
- Se presentaron las siguientes indicaciones:
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la palabra “género”.
(Rechazada)
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada)
Debate.
Se indicó que la indicación 3 ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 163 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes,
Guzmán,  Marzán,  Morales,  Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez  y  Sepúlveda.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0).
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en
contra la diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 164 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
28.1.- Indicación del diputado Guzmán y Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Melo ,  Morales ,  Santibáñez ,  Sepúlveda  y  Trisotti ,  para  agregar  el  siguiente  artículo  cuarto
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 165 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transitorio, nuevo: (Aprobada)
“Artículo cuarto.- La modificación introducida por el artículo 1°, numeral 7), referida a la
incorporación de un artículo 157 sexies, nuevo, al Código del Trabajo, entrará en vigencia el año
siguiente a la fecha de publicación de esta ley.
Las infracciones que sean objeto de procedimientos sancionadores iniciados por la Dirección del
Trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia del artículo 157 sexies del Código del Trabajo,
introducido por el artículo 1°, numeral 7), de la presente ley, serán sancionadas conforme a las
normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 28.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Por la misma votación, se entiende rechazada la indicación número 29 del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 3.
Se presentó una indicación:
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 166 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez: Al Artículo 1°, número 3, para eliminar la frase: "y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada).
Debate.
Se indicó que esta indicación ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
La indicación número 4, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
votado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 3, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Letra b)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5.- Indicación del Ejecutivo, para eliminar el literal b) del numeral 4). (Aprobada como votación
separada).
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 167 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez, al Artículo 1°, número 4, letra b), para reemplazar la frase: “estará a”
por la siguiente nueva frase: “aplicará la”. (Rechazada).
7.- Indicación de los diputados Guzmán y Undurraga (don Francisco), al artículo 1°, número 4, letra
b), para reemplazar la frase “Para estos efectos, siempre se estará a la multa máxima establecida
en dicho artículo, según el tamaño de la empresa correspondiente. Las referidas multas serán
aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la obligación establecida en el
inciso primero del presente artículo” por la siguiente: (Rechazada).
“Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la
obligación establecida en el inciso primero del presente artículo y respecto de cada trabajador con
discapacidad o asignatario de una pensión de invalidez que, en virtud del número de trabajadores
de la empresa, debió estar contratado y no lo estaba.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, explicó que la indicación busca
eliminar dicha b, pues el mismo contenido se propone en otra ubicación del articulado (nuevo
artículo 157 sexies).
Votación.
Puesta en votación separada la letra b) del texto propuesto por el Senado fue rechazada por
unanimidad. No existieron votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os: Arroyo (en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña
Marlene), Sepúlveda y Trisotti. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-8-0)
La indicación número 5 se entiende aprobada, por la misma votación.
Las indicaciones números 6 y 7, al ser incompatibles con lo ya aprobado, se entienden rechazadas
reglamentariamente por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 168 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 4°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
No hubo mayor debate.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 17, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 18 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 169 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
16.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 3°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló la indicación número 13, 15 y 17 se refiere a lo
mismo que se plantea para el artículo 3° y 4°, sugiriendo votarlas conjuntamente.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 15, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 16 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 170 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra b), para eliminar la frase
(Rechazada).
“2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones,
fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418,
que pueden acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N°
19.885, cuyo objeto social considere la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación,
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral
de las personas con discapacidad. El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo
157 bis, determinará los lineamientos para establecer las características de los proyectos y
programas  que  deberán  presentar  dichas  asociaciones,  corporaciones,  fundaciones  y
organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, que pueden
acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N° 19.885, para el
cumplimiento de los fines mencionados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
9.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra a), literal ii), para eliminar la frase:
(Rechazada).
“Asimismo, se podrá efectuar donaciones al Fondo Mixto de Apoyo Social al cual pueden acceder
las organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, conforme
lo dispone el artículo 3° de la ley N° 19.885.”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 171 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 172 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 173 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14744-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE CRITERIOS PARA FACILITAR EL ACCESO
A LOS BENEFICIOS CONTEMPLADOS EN LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD BOLETÍN N° 14.744-35
Tratado y acordado en sesiones de 25 de julio, 29 de agosto y 3 de octubre de 2023, con la
asistencia de Yovana Ahumada, Mercedes Bulnes, Del Catalina Real, Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Marisela Santibañez, Alexis
Sepúlveda, Renzo Trisotti, y Gastón Von Mühenbrock.
-- Se presentó una indicación de los siguientes diputados/as: Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán,
Pérez Marlene , Pérez Joanna , Santibáñez , Sepúlveda  y Von Mühlenbrock , para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
"Artículo único. - Agrégase en el artículo 12 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, un inciso tercero
del siguiente tenor:
“El estado propenderá la utilización de herramientas que garanticen el acceso más expedito
posible de las personas con discapacidad a los beneficios establecidos por ley. Esto incluirá tanto
medidas  administrativas  destinadas  a  adecuar,  cuando  sea  necesario,  los  trámites  y
procedimientos  administrativos  en  los  que  participen  personas  con  discapacidad,  como  la
incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión en los servicios públicos. En
cualquier caso, el Estado deberá procurar eliminar toda medida, trámite o procedimiento que
pudiese menoscabar la dignidad de las personas con discapacidad.".
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 174 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 175 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 176 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Santibáñez y Tello:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (613)
Para agregar en la Glosa 04, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Deberá informar también, en los mismos términos, respecto de los montos y proyectos realizados
por el Instituto de Desarrollo Agropecuario en colaboración con los Gobiernos Regionales.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 177 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 178 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 179 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Cuello:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (669)
Para sustituir en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 036 “Aplicación Letra a)
Art. 71 bis de la Ley N° 18.591”, la expresión “35%” por “65%” del inciso primero, y la expresión
“20” por “45” del inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 180 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 181 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 182 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Cariola, Gazmuri y Santíbañez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (834)
Para incorporar en la Glosa 04, al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación.351 “Sistema Nacional de
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 183 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuidado”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“En el informe se podrá establecer como lineamiento la asignación de recursos al programa de
pago de cuidadores de personas con discapacidad.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 184 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 185 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 186 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Cariola, Gazmuri y Santíbañez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (844)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 352 “Programa
Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 187 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 188 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 189 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Cuello:
Capítulo 90; Programa 03 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (683)
Para reemplazar en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 036 “Aplicación
Letra a) A1t. 71 bis de la Ley N° 18,591”, la expresión “35%” por “65%” del inciso primero, y la
expresión “20” por “45” del inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15815-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR LAS SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN
SITIOS ERIAZOS Y ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.815-07.(2°.)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de noviembre
de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
3) De la diputada Santibáñez, para reemplazar el numeral 1) del artículo único por el siguiente:
“1) Incorpórase el siguiente artículo 496 bis:
Artículo 496 bis.- Sufrirá la pena de multa de cuatro unidades tributarias mensuales:
El que ensuciare, arrojare o abandonare basura, materiales o desechos de cualquier índole en
sitios eriazos, espacios públicos, playas, riberas de río o de lagos, calles, plazas u otros bienes
nacionales de uso público, parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales o en
otras áreas de conservación de la biodiversidad declaradas bajo protección oficial.
La pena consistirá en la prestación de servicios en beneficio de la comunidad consistente en la
limpieza de playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará conforme a lo dispuesto en los artículos 49,
Labor Parlamentaria de Marisela Santibáñez Novoa Página 190 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
49 bis, 49 ter, 49 quáter, 49 quinquies y 49 sexies, debiendo existir consentimiento previo del
condenado. En caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena de multa.”.