LABOR PARLAMENTARIA: Marlene Pérez Cartes
Fecha extraccion: 2026-03-27 01:59
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66804/1/5256_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marlene Pérez Cartes
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  95 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  106 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  163 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  163 .......................................................................................................... 
Integración  166 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  167 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  168 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 3 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, la presente sesión de la Sala ha sido muy importante para revalorizar la
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 4 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dignidad de las personas en situación de discapacidad y con necesidades educativas especiales,
primero, con la discusión del proyecto que elimina las restricciones etarias en materia de acceso a
la educación especial y, ahora, con este sobre inclusión escolar en establecimientos particulares
pagados.
Una de las razones que me motivan para estar en política es mi gran sensibilidad, especialmente
en este tipo de materias. Tengo la convicción de que tenemos una gran deuda; siento que se
habla mucho, pero es muy poco lo que hacemos por las personas con discapacidad.
Creo  firmemente  que  la  educación  debe  ser  una  herramienta  al  servicio  de  todos,
independientemente de si vivimos en la ciudad o en un sector rural; independientemente de
nuestro estrato social económico o de nuestras capacidades de aprendizaje. Lamentablemente,
existe mucha discriminación.
Está demostrado que la educación juega un rol muy importante en el desarrollo de las personas
con necesidades educativas especiales, ya que les permite adquirir mayor autovalencia y
potenciar las habilidades que las beneficiarán por el resto de sus vidas. Por ello, es del todo
razonable que se persevere en el desafío de incluir a todos en el sistema educativo.
Este es un gran proyecto, ya que incorpora a los colegios particulares pagados a las políticas de
inclusión y los obliga a contar con planes y programas de inclusión, lo que es importante. Además,
no podrán cancelar la matrícula ni suspender o expulsar a los alumnos por presentar necesidades
educativas  especiales.  Asimismo,  establece  una  preferencia  para  que  un  estudiante  con
necesidades educativas especiales pueda acceder a una matrícula en el colegio en el que estén
insertos sus hermanos.
Como dije, se trata de un buen proyecto, pero me encantaría que tuviera algunos cambios, como
que los procesos de admisión de los establecimientos educacionales particulares pagados
aseguraran los cupos a partir del primer nivel de transición y no desde primero básico.
¿Por qué digo esto? Porque, lamentablemente, que un niño ingrese al colegio en primero básico es
muy complejo, y esto podría perjudicar los cupos, término con el que no estoy de acuerdo. Pienso
que debiera hablarse de porcentaje; creo que sería lo justo y lo correcto. ¿Y por qué digo que
podría perjudicar? Porque ningún colegio es igual a otro; un ejemplo es el número de matrícula.
Aprovecho los minutos que me quedan para decir, como lo hice al inicio de mi intervención, que
hoy debemos dar señales claras de compromiso con la discapacidad. Por eso, creo que esta Sala
debiera estar ya discutiendo el proyecto de ley de autista. Es más, quienes conocemos lo que
viven las familias que tienen un integrante con trastorno del espectro autista (TEA), sabemos de
sus complicaciones, por lo que debemos luchar para integrar el TEA al programa de Garantías
Explícitas en Salud (GES).
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 5 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 6 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, mis años de trabajo al servicio de la gente me han llevado a conocer diversas
historias, problemas y situaciones de precariedad y abandono. Sin embargo, hoy quiero hablarles
desde el corazón sobre uno de los abandonos que más me han causado preocupación: el
abandono de las personas con trastorno del espectro autista y sus familias.
Quiero comentarles que el TEA es una condición, no una enfermedad; es decir, no es algo que se
pueda detectar mediante un escáner, una resonancia o un examen de sangre, sino que
simplemente es una condición que genera dificultades en el área comunicativa de las personas, y
en algunos casos afecta, en menor medida, el área cognitiva. Cualquiera de nosotros puede tener
un hijo, un hermano, un amigo, el hijo de un amigo con TEA. Lo más probable es que así sea,
porque los diagnósticos van aumentando y en cada colegio municipal o particular subvencionado
hay tres o cuatro alumnos con TEA por curso, lo que se traduce en que hoy uno de cada diez niños
nace con algún trastorno del espectro autista.
Según los relatos de las familias que hoy aguardan con esperanza la aprobación de este proyecto,
el camino ha sido duro y lleno de obstáculos. Ellas mencionan poca información acerca del
diagnóstico, cierre de puertas en los colegios, pocos cupos para niños con TEA en establecimientos
particulares subvencionados y en los públicos, insuficientes horas de educación diferenciada y
poca capacitación a los docentes, lo que debe ser cubierto en forma particular, y lo más crudo:
indiferencia absoluta por parte de las autoridades.
Este proyecto de ley de autismo vela, garantiza, promueve y protege en igualdad de condiciones
la inclusión social de las personas con trastorno del espectro autista. Es un avance significativo,
que cuenta con el apoyo transversal de las diputadas y de los diputados que iniciaron este
proyecto, a quienes aprovecho de felicitar. Pero debemos seguir trabajando por este tipo de
temas, ya que han sido invisibilizados por muchos años.
Por eso, en nombre de miles de familias de mi distrito que viven el autismo día a día, y no solo de
mi distrito, sino de todo Chile, pido que aprobemos esta iniciativa.
Además, hago un gran llamado para que sigamos trabajando por la inclusión y la discapacidad, por
nuestros adultos mayores, porque a veces nos perdemos en peleas políticas y no avanzamos en
este tema, que es una tremenda deuda que tenemos como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 7 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 8 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, la votación del día de hoy es sin duda muy difícil. Por un lado, nos preocupa el
futuro de las personas y sus jubilaciones; por otro, nos convoca el deber de entregar un apoyo
inmediato, real y directo a las familias.
Desde que abracé la carrera por el servicio público, me he caracterizado por ser una mujer de
terreno, cercana a las personas, dispuesta siempre a escuchar y a dialogar. Eso me ha permitido
recibir afecto y satisfacciones, y, por cierto, también preocupaciones y angustias.
Por lo anterior, puedo afirmar con responsabilidad que, gracias a los retiros de las AFP, muchas
familias han podido cumplir sueños como construir su casa, repararla, fortalecer o iniciar un
emprendimiento, costear tratamientos médicos que eran imposibles de financiar, etcétera.
Desde hace mucho tiempo que el sistema de AFP está inmerso en una grave crisis de credibilidad,
que se ha ido formando por ciegas consignas de quienes desean el fin del sistema previsional
privado y la expropiación o nacionalización de los fondos de los trabajadores, y también, por lo
mismo, por actores del sistema que han resistido y se han hecho parte rechazando las reformas
que podrían otorgar un mayor beneficio a los afiliados.
Lo que necesitamos hoy es comenzar en forma urgente a trabajar de manera comprometida y
responsable por una reforma de pensiones. Tenemos que asumir que hoy, lamentablemente, la
gente ya no cree en este sistema; lo siente abusivo.
Estoy consciente de que un nuevo retiro no es una buena forma de política pública, porque,
evidentemente, afecta la economía y el ahorro de los trabajadores para su vejez. Con los retiros
anteriores la gente comprendió que las platas de sus ahorros previsionales son suyas y que nadie
puede venir a decirle en qué gastar sus ahorros. La desconfianza mencionada hace que, a pesar
de todo lo que pueda significar este retiro, la gente lo quiere. Me dediqué a recorrer gran parte de
mi distrito y hoy con mi votación sé que estoy representando a cada una de las personas con las
que hablé.
Por eso, anuncio, responsablemente, que mi decisión y mi voto para el día de hoy es apoyar el
quinto retiro, universal y de libre disposición para las familias. Para quienes no tengan recursos,
espero que el gobierno se haga cargo de ello, tal como lo hizo el gobierno anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 9 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Entramos en los tiempos proporcionales que le corresponde a cada uno de los Comités
Parlamentarios.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Marlene Pérez , del Comité Unión Demócrata
Independiente.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Juan Santana que dejemos de lado
todos los sesgos y todas las peleas políticas para que podamos avanzar en un tema tan relevante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 10 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como es la grave situación que está afectando a nuestros niños.
Señor Presidente, quiero valorar que la Cámara de Diputados abra sus espacios para discutir un
tema tan delicado para el país como es el aumento de la violencia en los establecimientos
educacionales durante el inicio de este año escolar.
Como  Poder  Legislativo  no  podemos  estar  ajenos  al  grave  problema  que  afecta  a  los
establecimientos educacionales y a las familias de todo el país. Me refiero a la violencia, sin
distinción de ninguna naturaleza, que ha tomado todas las formas inimaginables.
Los colegios son lugares destinados a la formación académica de los niños, pero también son un
espacio de cuidado. Los padres dejan a sus hijos en la puerta del colegio con la esperanza de que
aprendan algo nuevo, pero también lo hacen para que se integren a la sociedad, para que
interactúen con sus compañeros, profesores, auxiliares, directivos, y, en general, con toda la
comunidad escolar, pero en un ambiente de respeto.
Cuando esa sensación de seguridad en las escuelas se pierde, se pierde también el sentido mismo
que define a las escuelas. Por eso, todos deberíamos sentirnos horrorizados cuando vemos las
imágenes de prensa, con salas de clases, con patios y sectores aledaños a los establecimientos
convertidos en escenarios de conflicto o, derechamente, de batallas campales. Pero no podemos
quedarnos con lo que la prensa nos muestra, sino que debemos ser capaces de observar lo que se
esconde en el más absoluto silencio.
La información que entrega la Superintendencia de Educación es que las denuncias por bullying
han crecido de manera exponencial, y que la gran mayoría de los niños que es víctima de bullying
no lo denuncia.
Tampoco debemos olvidar que el bullying ya no es una práctica que se limita únicamente a la sala
de clases, sino que se ha extendido hacia otros espacios de la vida de los niños, quienes no están
seguros ni siquiera en sus casas, y que el acceso temprano a las redes sociales y la necesidad de
formar parte de una comunidad virtual ha facilitado la práctica del ciberbullying.
Puede que no todos en este hemiciclo sean padres, pero todos conocemos la importancia de
resguardar la integridad física y psicológica de la niñez y la adolescencia, pero también la
integridad moral.
No podemos permitir que nuestros niños normalicen la violencia.
No puede ser que hacer daño a un compañero de clases sea una entretención, como no puede ser
que nuestros niños se entretengan viendo videos de agresiones de sus compañeros en las redes
sociales.
Las grandes discusiones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 11 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOLESTIA POR FALTA DE INFORMACIÓN FIDEDIGNA DE NÚMERO DE
PERSONAS QUE REALIZAN LABOR DE CUIDADORES
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 2 minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, soy una convencida de que quienes estamos hoy en este hemiciclo tenemos una
finalidad compartida: contribuir desde nuestras distintas sensibilidades y afinidades políticas,
pensando en el bien común y velando especialmente por las necesidades de las personas.
Hace unos días presenté, con el apoyo transversal de otros diputados, un proyecto de resolución
para las cuidadoras y los cuidadores de nuestro país, quienes dedican su vida completa al cuidado
de las personas con dependencia, realizando una tarea verdaderamente heroica, por lo que es de
justicia reconocerlos y mejorar sus condiciones de vida.
En mi rol fiscalizador no puedo dejar de mencionar, lamentablemente, que cuando solicité
información a los servicios, al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y a todos los municipios
para saber el número de personas que hoy viven en situación de dependencia, detecté graves
falencias en el registro y medición, lo que hace imposible que se implemente una política pública
de aquella naturaleza y que realmente sea efectiva.
¿Cómo pretendemos resguardar los derechos de los cuidadores si ni siquiera tenemos un registro
claro de quiénes y cuántos son?
¿Cómo es posible que no exista un sistema interconectado entre los distintos servicios, para que
realmente lleguemos a satisfacer las necesidades que hoy existen en nuestro país?
Tenemos que avanzar en el proyecto de transformación digital que hace pocos días aprobamos en
la Cámara de Diputados.
Para finalizar, quiero recalcar mi compromiso irrestricto con los cientos de personas que esperan
que trabajemos por sus necesidades. El Congreso Nacional tiene que estar a la altura, y debemos
trabajar por las verdaderas demandas de la ciudadanía. No es posible que sigamos en peleas que
muchas veces nos detienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 12 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, los cambios de opinión siempre serán bienvenidos, especialmente cuando ello
signifique la aprobación de medidas que brinden tranquilidad a los habitantes de nuestro país, tan
golpeados por la violencia de las bandas criminales y el terrorismo.
El 9 de septiembre de 2020 esta Sala sometió a votación el presente proyecto de modificación
constitucional  que  faculta  a  nuestras  Fuerzas  Armadas  para  asumir  el  resguardo  de  la
infraestructura crítica, a petición del Presidente de la República, y sin necesidad de decretar un
estado  de  excepción  constitucional.  Lamentablemente,  en  esa  oportunidad,  la  Cámara  de
Diputados optó por rechazar la idea de legislar sobre el tema, pese a que el proyecto venía
antecedido de un amplio apoyo en el Senado.
De haberse aprobado en su oportunidad, el Presidente Gabriel Boric habría contado desde el
mismo 11 de marzo con una facultad de seguridad para permitir brindar continuidad a los servicios
esenciales en la golpeada macrozona sur.
Pero, lamentablemente, la demanda ciudadana por más seguridad y tranquilidad fue postergada
por un mezquino cálculo político de los que estaban en esa oportunidad aquí en la Sala. Hoy
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 13 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vemos en quienes se opusieron al proyecto inicial un cambio de opinión y una voluntad de mejorar
el proyecto originalmente presentado y avanzar.
¿Quién podría oponerse a este proyecto, cuya intención es brindar algo de tranquilidad a los
habitantes de una zona tan convulsionada por la violencia y el terrorismo?
Voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 14 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, gracias.
Al parecer, es cierto que las buenas noticias tardan, pero llegan. Al fin el gobierno ha accedido a
algo que hace meses le estábamos solicitando: la entrega de ayuda a las familias para paliar los
efectos de la crisis económica y la inflación galopante que vive el país. Sí tengo serias objeciones
sobre la tardanza en la respuesta y la suficiencia en las medidas, pero, a la vez, valoro que se
haya escuchado a la gente.
Dicho eso, quisiera detenerme en un tema especialmente sensible que toca este paquete de
ayudas, que es la extensión del posnatal de emergencia.
Las  cifras  de  virus  respiratorios,  especialmente  en  niños,  son  preocupantes,  sobre  todo
considerando las cifras nunca antes vistas relacionadas con el virus sincicial. Solo por señalar
algunas, según estadísticas del Ministerio de Salud, el 49,6 por ciento de las consultas pediátricas
respiratorias corresponden al virus sincicial, lo que provocó el colapso de las UCI pediátricas en
varios centros asistenciales, como lo ocurrido hace una semana en el Hospital de Iquique, que
llegó al ciento por ciento de ocupación, lo que obligó a derivar a pacientes a otros hospitales.
¿Qué respuesta podemos dar a las madres que viven día a día el terror de ver a sus hijos
hospitalizados o, peor aún, enfrentarse al hecho de que no puedan acceder a atenciones cuando
sus hijos e hijas se debaten entre la vida y muerte? Esto no es exagerar; en estos últimos meses
han muerto niños. Hoy existe una oportunidad para asumir un compromiso real con los miles de
madres que viven el temor y la angustia de no poder cuidar a sus hijos ni protegerlos de
enfermedades realmente críticas, porque no tienen más opción que regresar a sus trabajos.
Sin duda, valoro esta extensión del posnatal, pero es insuficiente. Espero que el gobierno
recapacite y amplíe la retroactividad de esa norma, porque hoy se genera una enorme injusticia
con cientos de mujeres que no pueden acceder a ese beneficio que necesitan.
Asimismo, le quiero pedir al gobierno que no dé este beneficio por cumplir, sino que lo haga por
amor a los niños de nuestro país, y que, de aprobarse en Sala, en el Senado se amplíe la
retroactividad, porque, claramente, 21 días es totalmente insuficiente.
Insisto en cuanto a que el ministro, por favor, lo reconsidere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 15 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NECESIDAD DE LEGISLAR PARA ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA
INMIGRACIÓN REGULADA Y ORDENADA HACIA NUESTRO PAÍS
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero utilizar este minutos para hacer una reflexión respecto a la inmigración
y dar a conocer mi opinión al respecto.
Hace unos días fallecieron dos mujeres y un hombre, todos de nacionalidad venezolana, que
perdieron su vida en un container intentando cobijarse del frío y de la lluvia con un brasero en la
comuna de Coronel.
Esa noticia caló profundo en quienes tenemos conciencia de la triste realidad que viven muchas
personas que han llegado a nuestro país con las expectativas de encontrar una mejor calidad de
vida y la necesidad de huir de la pobreza que viven en sus países.
Para llegar a Chile no son pocos los inmigrantes que son víctimas de las redes de mafia que
operan como verdaderos traficantes de personas; otros tantos son víctimas de engaño o
defraudaciones y otros en su desesperación por salir de su país de origen entregan información
falaz, eluden controles fronterizos o ingresan por pasos no habilitados.
Esto no puede seguir ocurriendo. Hoy es urgente trabajar de una manera responsable y
comprometida en una inmigración regulada, ordenada y legal, pues ocurren situaciones todos los
días al respecto.
Por ello, es importante que como Cámara de Diputados nos comprometamos a trabajar en legislar
sobre esta materia, porque la vida del inmigrante es dura y difícil y, sin duda, de muchas
carencias.
La mayoría de los inmigrantes que ingresan al país lo hacen con la decidida voluntad de aportar al
país que los recibe, pero otros lamentablemente ingresan a nuestro país con el único propósito de
facilitar el funcionamiento de bandas criminales extranjeras o para derechamente delinquir.
Algunos de estos últimos se encuentran privados de libertad sostenidos en centros penitenciarios
con nuestros impuestos y otros aún siguen circulando por las calles de nuestras ciudades. Esto no
lo podemos seguir permitiendo. Esto, como Cámara de Diputados, debemos afrontarlo.
Según estadísticas generales de Gendarmería de Chile, al 31 de mayo el 10,5 de la población
penal privada de libertad es de otros países.
Chile es una República que ha sido forjada con la contribución de inmigrantes que aportaron
honestamente a nuestro país. Por tal motivo, a aquellos que optan por delinquir deberíamos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 16 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enviarlos de vuelta a su país de origen sin ninguna contemplación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTE DE PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14258-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente de personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve
su conocimiento y la no discriminación, correspondiente al boletín N° 14258-11.
Por acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a
cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, durante toda mi vida en el servicio público y más recientemente como
diputada, uno de los compromisos más importantes que he asumido ha sido dar la pelea por
aquellas iniciativas que van en directa ayuda de quienes más lo necesitan, quienes se han visto
permanentemente invisibilizados. Ellos a través de nosotros, sus representantes, pueden dar a
conocer sus necesidades más urgentes.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 17 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Soy una convencida de que ayudar a las personas que padecen enfermedades poco conocidas,
pero con consecuencias gravísimas, es algo que trasciende cualquier color político y es una
oportunidad para que el oficialismo y la oposición actuemos en unidad.
Pocos conocen la compleja enfermedad que estamos viendo hoy aquí en la Sala, que puede ser
una enfermedad inflamatoria intestinal que se presenta especialmente cuando se trata de realizar
actividades cotidianas. Son tantos los pacientes que a través de agrupaciones y organizaciones
han manifestado en este Congreso los obstáculos que viven día a día, como, por ejemplo, no poder
acceder a algo tan básico como un baño o privarse de actividades tan esenciales como ir a
comprar a un supermercado o hacer trámites que puedan demorar, ya que no saben cuándo
podrán utilizar servicios higiénicos, así como también otras cosas que nosotros damos por
sentado, que son parte de nuestro diario vivir, que se convierten en una enorme complicación
para las personas que conviven con esta enfermedad.
Valoro profundamente las medidas que este proyecto incorpora en favor de las personas que
viven enfermedades inflamatorias intestinales, como ya varios han señalado. Pero también quiero
destacar aquellas tendientes a la celebración de convenios con instituciones educacionales para
fomentar la investigación y el conocimiento de las mismas. Solo a través de una cooperación
público-privada efectiva podremos avanzar hacia un conocimiento preciso de estas enfermedades,
permitiendo la generación de políticas públicas efectivas y bien fundamentadas, que puedan
cambiarles la vida a cientos de personas que hoy esperan con ansias la aprobación de este
proyecto de ley.
Hago un llamado a todos los presentes en esta Sala a votar favorablemente este proyecto, que da
cuenta de la solicitud que con tanta urgencia nos hace una parte importante de la sociedad civil,
que se ha organizado y ha tenido la valentía de compartir con nosotros algo tan íntimo como lo
son las dificultades que acarrea esta enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 18 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, qué bueno que hoy nos reunamos para abordar un tema tan relevante como el
acceso a la vivienda. Hoy es urgente que tengamos esta discusión en favor de miles de familias
que siguen anhelando una solución habitacional, ya que con la situación que estamos viviendo,
debido a la inflación y al encarecimiento de los materiales, cada día las familias ven con más
desesperanza concretar el sueño de la casa propia.
El trabajo territorial que realizamos en nuestros distritos nos permite constatar que el déficit
habitacional es altísimo, de sostenido aumento, y que su cifra no es del todo exacta, ni menos fija
en el tiempo.
El encarecimiento de los arriendos, el aumento de la población inmigrante y la explosiva inflación,
entre otras causas, han provocado el desplazamiento de miles de familias vulnerables a vivir en
campamentos, en un hogar en calidad de allegados o en condiciones de hacinamiento.
Un estudio elaborado por el Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica y por la
Fundación Déficit Cero estimó que el déficit a nivel nacional es de 641.421 viviendas. En él se
determinó que la Región del Biobío, a la que pertenece el distrito que represento, tiene un 6,4 por
ciento de ese total, lo que corresponde a un déficit de 41.000 viviendas.
Por su parte, el Minvu estimó que la cifra de ese estudio se ajusta a las 643.534 viviendas. Se trata
de cifras que avergüenzan a cualquiera y que nos obligan, como legisladores, a actuar rápido.
¿Cómo enfrentamos el problema? El Plan de Emergencia Habitacional del Presidente es, sin duda,
ambicioso si pretende abordar el déficit habitacional con la entrega de 260.000 viviendas, de las
cuales poco más de 18.000 serán de arriendo protegido.
El plan requiere de un sentido de realidad que no puede soslayarse. Si bien se considera enfrentar
la escasez de suelos urbanos disponibles para vivienda con el Banco de Suelo, no se debe olvidar
la situación de las pymes que contratan con el Estado para la construcción de viviendas sociales.
Si se complica la situación social y económica de nuestro país, el Plan de Emergencia Habitacional
corre el riesgo de quedar desactualizado no solo en cuanto a la cifra del déficit habitacional fijado,
sino también respecto del financiamiento requerido para estas viviendas que han prometido.
En mayo del 2022, el acumulado anual del índice de precios de materiales e insumos de
construcción alcanzó un aumento dramático, de un 30,75 por ciento. Por su parte, en el período de
marzo de 2020 a abril de 2022, el precio del petróleo diésel varió 202,24 por ciento y el índice de
remuneraciones, en 11,97 por ciento.
Estas variaciones, obviamente, generan graves problemas en los precios fijados en licitaciones, en
contratos o en resoluciones de adjudicación, en ejecución o en próxima ejecución, por cuanto no
todos cuentan con un sistema de reajustabilidad.
Debe considerarse un reajuste permanente de los precios ofertados para la construcción de
viviendas y de obras públicas. De no hacerlo, las licitaciones públicas comenzarán a quedar
desiertas, sin interesados, y las obras que están actualmente en ejecución podrían quedar a medio
terminar, abandonadas por quiebra de las constructoras adjudicadas, debido a lo cual el Estado
deberá soportar el mayor valor que implica terminar con esas obras pendientes.
Por su parte, las pymes que sostienen la construcción de las viviendas sociales son agentes
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 19 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relevantes de empleabilidad regional y nacional. El resultado de su edificación permite a las
familias vulnerables acceder a su vivienda digna, adecuada y propia.
Señor Presidente, por su intermedio quiero pedir al ministro que, por favor, no jueguen con las
expectativas de las personas. Hoy se ha prometido algo muy difícil de lograr, que es el sueño de la
casa propia, y las personas ya han esperado demasiado tiempo para que esto se cumpla.
Por lo mismo, quiero que tomemos este asunto con seriedad y que lo podamos discutir para que
finalmente concretemos aquello que las personas han esperado por muchos años: la casa propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 20 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, en primer lugar, lamento profundamente el desinterés de los colegas diputados
y diputadas que no están presentes en la Sala para discutir una solicitud tan importante, que tiene
que ver con lo que viven los habitantes de la macrozona sur.
Es  lamentable  que  el  gobierno  hable  de  que  quiere  condenar  la  violencia,  pero  sigue
implementando el estado de excepción constitucional de emergencia de forma restringida. Eso es
no dimensionar lo que viven las familias en esa zona. Debemos tomarnos en serio el tema de la
seguridad. Puedo asegurar a todos quienes se encuentran presentes en la Sala que a las personas
no les importan las ideologías ni las peleas políticas. Ellas tienen el derecho a vivir tranquilas.
Por eso, por su intermedio, señora Presidenta, pido a la ministra que cumpla con lo que
prometieron. El país no está para que sigan cometiendo errores. No están haciendo el trabajo. Esta
última semana lo único que han hecho es hacer campaña descaradamente. Por eso, les pido que
no subestimen a las personas y que, por favor, las respeten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todas las autoridades presentes.
Quiero decir que, lamentablemente, seguimos escuchando en este hemiciclo las mismas ideas que
en el pasado no nos han permitido avanzar y que hoy nos tienen enfrentados en la peor crisis de
seguridad de décadas.
Recién escuchaba a una diputada oficialista hablar de shows mediáticos. Quiero decirle que los
shows los han armado desde el gobierno, porque hasta ahora hemos visto anuncios vacíos, solo
con fines electorales, que no quedan en nada, tales como los 12.000 millones de pesos
comprometidos para la macrozona sur.
Me molesta que el gobierno y los mismos que se han dedicado históricamente a denostar a
nuestras policías hoy intenten hacer suyos los aciertos de nuestras instituciones de orden y
seguridad. Eso se llama patudez.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 21 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante que el sesgo ideológico quede atrás de una buena vez y seamos capaces, de
manera transversal, de avanzar en pleno respaldo a quienes deben enfrentar en primera persona
el crimen y no a través de las pantallas de televisión.
Qué bueno que hoy haya cambiado el tono desde el gobierno hacia nuestros carabineros. Espero
que ese cambio sea real y genuino y no solo con fines electorales. En momentos en que la
ciudadanía  sufre  a  diario  el  crimen,  la  inseguridad  y  la  violencia  es  importante  pensar
principalmente en las víctimas y en las familias. ¿Cómo olvidar los momentos de terror que
vivieron esos niños el pasado domingo al interior de la Costanera Norte?
Por ellos, señora ministra, le pido que haga la pega y piense en los miles que hoy se encuentran
angustiados por el avance del crimen organizado en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 22 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hoy estamos legislando en favor de niños y niñas que ya no están; estamos
haciendo justicia por ellos y en favor de nuestra infancia.
Ayer, en todo Chile celebramos a nuestros niños, a los más pequeños. Más allá de los gestos,
saludos y regalos, debemos hacer cosas concretas en favor de su protección.
Para mí es muy especial legislar sobre esta materia. Votaré a favor esta iniciativa, pensando,
principalmente, en Tamara y en sus padres, quienes han dado una lucha incansable por que este
proyecto de ley salga adelante.
Ayer, en Hualpén, en Concepción y en Talcahuano, celebramos junto a mis hijas a los más
pequeños, a quienes hoy no tienen voz y tampoco cómo defenderse. Por eso, desde esta Sala,
desde este Congreso y de manera transversal, espero que avancemos en la protección de quienes
más necesitan de nuestro apoyo. Es momento de que pongamos nuestra infancia por delante.
Ayer vi a muchos parlamentarios de todos los sectores políticos entregando mensajes muy
esperanzadores en favor de nuestros niños. Llegó el momento de que no nos quedemos en buenas
intenciones y hagamos cosas concretas; hoy tenemos una oportunidad maravillosa de poder
hacerlo.
Debemos robustecer las condenas en contra de quienes atenten contra nuestros menores, contra
las personas mayores y las personas con discapacidad. De hecho, quienes se atrevan a atentar
contra nuestros adultos mayores, personas con discapacidad y nuestros niños, deberán estar en la
cárcel y con penas ejemplarizadoras.
Por eso, voy a votar con mucha convicción a favor este proyecto y a seguir legislando para
proteger a nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 23 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, siento que estamos dando un paso adelante en materia constitucional. Desde
este Parlamento debemos dar certezas y estar preparados para lo que viene después del
plebiscito del 4 de septiembre.
Apoyar esta idea de rebaja de quorum da cuenta de que, desde la centroderecha y con una nueva
generación de políticos, estamos por avanzar en reformas relevantes y un cambio constitucional
que sea capaz de unir y no de dividir. Así lo ratificó la ciudadanía en el plebiscito de entrada.
Pero este cambio no puede ser a cualquier costo; no podemos hipotecar el Chile de los próximos
cuarenta años. Yo votaré con mucha convicción a favor de esta reforma, que es un compromiso
genuino por los cambios que el país demanda.
Debemos ser capaces de buscar acuerdos que propicien los cambios. Por eso, creo firmemente
que este proceso constitucional debe continuar para cambiar y para proponer a Chile y a los
ciudadanos una nueva, pero, lo más importante, una buena Constitución que sea capaz de unir y
no de dividir, como señalé recién.
Hoy debemos velar por el bien superior de nuestro país. Eso es lo que la gente espera de todos
nosotros. Recuerdo que cuando los chilenos se manifestaron en 2019 lo hicieron reclamando por
una mejor salud, por nuestros niños, por nuestros adultos mayores; y, lamentablemente, hoy
estamos discutiendo sobre cualquier cosa, pero no estamos hablando de nuestros niños, de
nuestros adultos mayores ni de las personas en situación de discapacidad.
Debemos cambiar la forma de hacer política; la ciudadanía espera gestos, pero gestos reales, y
una voluntad para los cambios. Creo que el diálogo fraterno y genuino debe ser el cambio para
poder avanzar en reformas que finalmente den respuesta a lo que las chilenas y los chilenos han
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 24 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demandado por tanto tiempo: cambios que sean capaces de mejorar la calidad de vida de las
personas.
Por esa razón, pensando en la democracia y en el futuro de las nuevas generaciones, votaré con
mucha convicción por esta reforma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 25 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, para mí existen algunos temas que son prioritarios: las personas mayores, la
discapacidad, las mujeres y, por supuesto, nuestra infancia. Por lo mismo es que hoy me da mucha
alegría y me siento muy orgullosa de estar en este hemiciclo para, por fin, votar este proyecto de
ley tan importante y por el cual me la he jugado desde que asumí como diputada.
En su momento hice un llamado al Senado para que diera rápido trámite a esta iniciativa.
Enterarme de que se votó por unanimidad en la Sala, lo mismo que en la Comisión de Mujer y
Equidad de Género, de verdad que me da esperanza en este Parlamento.
Esta es la política que yo espero de este hemiciclo, pero más importante aún es lo que espera la
gente que votó por nosotros, esto es, que nos pongamos de acuerdo, dejando atrás diferencias y
legislando siempre en favor de las personas.
La ley de pensión de alimentos ha sido una demanda histórica de nuestras mujeres, pero también
hay hombres que han cambiado el paradigma de la crianza de los hijos. Aquí estamos saldando
una deuda con nuestros niños, porque es violencia económica no pagar una pensión de alimentos,
y los perjudicados son nuestros niños.
La nueva ley debe ser el piso mínimo para nuestros niños, niñas y adolescentes, pero no basta.
Debemos seguir avanzando y legislando en justicia social. Esta ley no puede ser una más que solo
quede en el papel; debemos velar por que esta se cumpla a cabalidad y sea una realidad en favor
de miles de familias que necesitan de nuestro compromiso.
Tengo la convicción de que, lamentablemente, en nuestro país hay una cultura de no pagar
alimentos. Espero que con la nueva ley eso cambie.
Voy a votar a favor con mucha alegría. Espero que todos mis colegas y todo este hemiciclo lo
hagan de la misma forma, porque creo que ahora debemos mostrar el compromiso con todos
nuestros niños, niñas y adolescentes del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 26 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, me he preguntado durante estos últimos días, especialmente durante la
mañana, a qué se debe el apuro del gobierno en adelantar la votación de una nueva prórroga del
estado de excepción, en circunstancias de que el actual aún no vence y está en plena ejecución.
Lo que más me preocupa es saber qué esperan las personas que votemos hoy. ¿Seguir apoyando
el estado de excepción que se está implementando de forma acotada y que no ha incorporado a
otras regiones que también necesitan que nos hagamos cargo? Las personas lo único que nos
piden es más seguridad en Los Ríos y en el norte, donde el narcotráfico y el crimen organizado
están desatados.
Las personas, las familias, ¿querrán realmente que sigamos apoyando esta estrategia que,
derechamente, está agotada y que es insuficiente para el nivel de violencia e inseguridad que hoy
sufren?
Por mi parte, no quiero sentirme cómplice de un gobierno que no ha tomado el tema de la
seguridad con la suficiente urgencia que requiere la ciudadanía. Es por eso, señora ministra -por
su intermedio, señor Presidente-, que no apoyaré esta nueva prórroga, porque considero que solo
estamos dando discursos, apoyando un estado de excepción que es insuficiente y que no cumple
con lo que de verdad está pidiendo hoy la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 27 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLICITUD DE AUMENTO DE CASAS DE ACOGIDA PARA VÍCTIMAS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 140)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, para hablar a favor, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, lo primero que decir es que no tengo ninguna duda de que esta Cámara y el
gobierno van a apoyar este proyecto tan, pero tan necesario.
El gobierno tiene una oportunidad valiosa de demostrar un compromiso real con todas las mujeres
que hoy, lamentablemente, no tienen una red de apoyo para superar este tipo de situaciones.
Hoy, existe violencia en contra de la mujer y todo lo que se ha hecho ha sido insuficiente.
Tenemos que ser capaces de contenerlas, acompañarlas, protegerlas y darles las herramientas
para que puedan salir adelante, después de vivir una situación tan lamentable como la violencia.
Atendido todo lo que ha pasado durante tanto tiempo, le quiero pedir al gobierno que comience a
trabajar en estas urgencias, que deje a un lado la ideología, porque los cambios debemos hacerlos
ya.
Si queremos que el compromiso con otras mujeres sea real y efectivo, debemos otorgar el
acompañamiento que ellas requieren. Luchar por nuestras mujeres es más que designarlas en
cargos de poder. Debemos hacer buenas políticas públicas, pensando en la violencia de la que son
víctimas a diario.
Día a día vemos cómo las mujeres son vulneradas y viven la violencia de género. Es por eso que
quiero pedirle a todas mis colegas diputadas y diputados que, por favor, apoyen este proyecto,
que es urgente.
Hoy sigue existiendo violencia; todos lo sabemos. Por lo tanto, tenemos que ser capaces de apoyar
esta iniciativa y el gobierno tiene que priorizar esas urgencias.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni para hablar en contra.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 28 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y veinte segundos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a los subsecretarios que nos
acompañan.
Me alegra que abordemos un tema tan crítico, tan importante y dramático como es el de las listas
de espera. Es lamentable tener que ver a diario que las personas no reciben una atención
oportuna.
Definitivamente, debemos avanzar, de forma comprometida y responsable, en fortalecer la
asistencia pública, pero también el sistema público-privado. Creo que es importante hacer este
nexo, de manera de seguir fortaleciendo esta red. La integración de ambos sistemas es relevante
para cumplir con la cantidad de personas que tenemos en listas de espera.
Ministra, le quiero decir que me hicieron mucho sentido las palabras de la doctora Cordero. Qué
importante es que comencemos a trabajar, que nos olvidemos de nuestras legítimas diferencias y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 29 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos pongamos de acuerdo para avanzar, de manera comprometida, en la reducción de las listas
de espera, en el fortalecimiento del sistema de salud en general,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, hace pocos días, estuve reunida con la agrupación Somos Pyme y es desolador
escuchar el panorama que enfrentan, y no solo las pymes en la Región del Biobío, sino las de todo
el país.
La  reactivación  económica,  después  del  estallido  social  y  de  la  pandemia,  para  algunos
simplemente no llegó. Lamentablemente, el Estado no ha puesto el foco donde debe. Si no
ayudamos a microemprendedores, y a los pequeños y medianos emprendedores, nos arriesgamos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 30 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a una crisis de empleo brutal, porque ellos son los que sostienen gran parte de los puestos de
trabajo en nuestro país.
Valoro que estemos tramitando este proyecto del Ejecutivo, aunque esperaría mucho más. Se
hace imprescindible otorgar un apoyo especial a nuestros emprendedores, quienes me han
transmitido la necesidad de avanzar en aspectos muy puntuales y que serían de gran ayuda,
como, por ejemplo, revisar los mecanismos de clasificación, reconocimiento y evaluación del
emprendedor dentro de la banca privada y de los organismos del Estado. Avanzar con decisión en
la modernización del sistema de compras públicas es fundamental, como también acabar con las
dilaciones que perjudican a las pymes.
Votaré a favor de este proyecto, pensando en los miles de microemprendedores y pequeños y
medianos emprendedores que están pasando un mal momento y a los que el Estado los ha dejado
de lado. Espero que el gobierno haga mucho más por ellos y cumpla sus compromisos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 31 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, estoy muy contenta de poder conversar y de tener un discurso sincero en esta
Cámara sobre un proyecto muy necesario no solo para nuestros niños, sino también para nosotros,
como padres.
Es relevante mencionar que este gobierno siempre ha dicho que está con las madres, con la
infancia y que es feminista. Por eso me duele -lo digo sinceramentelo de ayer en la Comisión de
Trabajo, donde escuché mensajes muy hermosos en apoyo a las mujeres, para luego ver cómo
votaban en contra las indicaciones que se presentaron. Eso no puede ocurrir. Debemos colocarnos
en el lugar de miles de mamás que están complicadas, que necesitan que sus hijos queden
seguros, pero no tenemos salas cuna. Esto no es mentira; esto es real.
Comprendo que se piense en los recursos, pero, por favor, no pensemos en los gastos que esto
significaría, porque se trata de niños que están pasando momentos complejos. Tenemos que ser
capaces de entregar seguridad a nuestros niños y, por supuesto, también a sus padres.
Me gustaría mencionar algunas cosas importantes. Insisto en que esto es mucho más que un
mensaje bonito. En esta Sala no podemos apoyar si realmente no estamos dispuestos a sacrificar
un presupuesto, que tampoco es tan relevante, que va en beneficio de nuestros niños. Ellos se lo
merecen. Si hablamos de “los niños primero”, por favor, entreguémosles entonces una ayuda
concreta a las mamás que hoy están complicadas, porque la pandemia nos ha afectado a todos,
principalmente a nuestros niños.
Además, como lo dije en la Comisión de Trabajo, es importante que se apruebe el proyecto sobre
sala cuna universal. Si de verdad tenemos un compromiso con las mujeres, quiero saber qué pasa
con esa iniciativa.
Con la diputada Romero presentamos un proyecto para extender el posnatal y también para hacer
partícipes a los padres, ya que la corresponsabilidad también es parte de nuestros deberes de
legislar como diputados. Tenemos que ser capaces de aprobar este tipo de proyectos, que de
verdad va a mejorar la calidad de vida de las familias, de los padres y también, por supuesto, de
nuestros niños, que deberían ser lo más importante para todos los diputados.
Voy a aprobar, por supuesto, y todo mi compromiso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 32 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 33 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, nuestros niños, niñas y adolescentes deben ser lo más preciado para nuestro
país y su protección debe ser una prioridad para el Estado y para todos nosotros. Actualmente, la
violencia y el crimen organizado se han apoderado de nuestras calles, de nuestras poblaciones y
de nuestros barrios, pero también de nuestros jóvenes. Eso es algo que no nos podemos permitir.
Según un informe emitido por Carabineros, desde el 2020, más de 15.000 niños, niñas y
adolescentes han sido detenidos por delitos de mayor connotación. En esta Sala ya no podemos
seguir entrampados en los diagnósticos y en las discusiones ideológicas. Es necesario que, de una
vez por todas, avancemos en políticas públicas que endurezcan penas a quienes se aprovechen de
nuestros jóvenes para perpetrar delitos.
También le pido al gobierno, pero principalmente a la ministradel Interior y Seguridad Pública, que
el acuerdo transversal por la seguridad sea adoptado ahora. No podemos seguir tolerando más
homicidios y hechos violentos; el Estado, en particular el gobierno, no puede seguir observando
pasivo cómo el crimen sigue penetrando en nuestras ciudades.
Quiero confiar en que las prioridades de la gente también sean las prioridades de este hemiciclo,
de la nueva Mesa y, por supuesto, también del gobierno. Confío en que vamos a ponernos de
acuerdo para trabajar verdaderamente y de forma comprometida por nuestros niños y por
nuestros jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 34 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, en el marco de esta discusión del proyecto de ley de presupuestos, quiero poner
el foco en tres materias que, a mi juicio, son fundamentales y una prioridad para la gente.
En materia previsional, necesitamos garantizar y avanzar en una PGU de 250.000 pesos. Hoy
existe apoyo transversal para fortalecer esa política pública que corrige y hace justicia a nuestros
pensionados.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro Marcel que tenemos toda la voluntad de
subir las pensiones. De este gobierno depende.
Por otra parte, valoro que el gobierno haya recapacitado y aumentado el presupuesto en salud
primaria, pero claramente es insuficiente. Atravesamos una crisis tremenda en materia de salud:
listas de espera interminables, personas esperando meses para que los atienda un especialista,
personas esperando años para ser intervenidas con una operación. Faltan profesionales, muchos
profesionales a honorarios, etcétera. Ministro, así no podemos mejorar la salud pública.
También, en materia de salud es urgente otorgar recursos para la modernización de la Compin.
Actualmente, la institucionalidad no da el ancho, porque no cuenta con profesionales necesarios
para tramitar miles de licencias médicas que necesitan ser tramitadas con celeridad. La crisis de la
Compin debe ser una prioridad para todos nosotros. Miles de enfermos terminan aún más
enfermos luchando con la Compin para que les paguen sus licencias médicas.
Respecto de la educación, no puede ser que los ajustes se hagan en desmedro de la educación
pública. Eso no lo podemos permitir. Espero que el gobierno recapacite esa idea. No podemos
quitarle recursos al Programa Desarrollo Profesional Docente. Debemos nivelar para arriba y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 35 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajar para mejorar la calidad de la educación.
Los liceos bicentenario deben ser prioridad y deben multiplicarse. No podemos seguir mirando
para  el  lado  y  desentendiéndonos  de  los  graves  problemas  de  infraestructura  en  los
establecimientos públicos. Muchos de ellos no tienen condiciones mínimas. Eso debe terminar.
Debemos otorgar dignidad a los estudiantes.
Para terminar, no puedo dejar de preguntar al ministro, por intermedio del señor Presidente, qué
pasa con el presupuesto en materia de discapacidad. Se habla mucho de inclusión y de
accesibilidad universal, pero eso no se logra con buenas intenciones ni con lindos discursos. Se
necesita un compromiso real. Este presupuesto es la oportunidad para saldar una deuda que
tenemos como país con las personas con discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 36 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, parto lamentando que el gobierno haya desconocido la tremenda crisis
económica por la que atraviesa nuestro país.
¿Por qué lo digo? Porque el gobierno impulsa una reforma tributaria que, en lugar de generar
incentivos, hace todo lo contrario, endosándole una mochila más grande a los emprendedores, a
nuestras pymes y también a las empresas.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, sin crecimiento económico no tenemos cómo
financiar los programas sociales. Es así de simple. Necesitamos más y mejores empleos, pero
también ayuda para los chilenos, ahora.
Ministro, quiero mencionarle que durante estas últimas semanas me reuní con muchas pymes, y
con este mensaje las estoy representando. Necesitan facilidades de pago de impuestos; el crédito
Fogape; rebaja de impuestos; rebaja de multas por deudas previsionales; apoyo por medio de
programas, y fondos de entrega directa. No todas las pymes pueden postular al Fogape.
Por lo tanto, ministro, le pido que tengamos conciencia de que las pymes son necesarias, toda vez
que entregan la mayor parte del empleo en nuestro país.
Atravesamos un complejo momento inflacionario y no hace falta ser economista para darnos
cuenta de que vamos a vivir un 2023 muy complejo, y las pymes son fundamentales para la
economía y el empleo de nuestro país y de nuestra región, la del Biobío.
Ministro, le pido una vez más que tome conciencia, porque las pymes necesitan ayuda real y
directa ahora, de manera urgente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 37 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para finalizar esta partida, tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 38 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, seré muy breve.
La verdad es que creo que ya se han dado demasiadas cifras y que el diagnóstico está claro y es
compartido.
Lamentablemente, siento que este gobierno no comprende la magnitud de la crisis de seguridad
que hoy estamos viviendo en nuestro país, por todas las cifras de homicidios y de narcotráfico. El
crimen organizado se ha tomado nuestro país.
Quiero referirme precisamente al tema del terrorismo. Hubo miles de hechos de violencia y de
terrorismo, y el gobierno recién ahora asume que hay terrorismo, pero, lamentablemente,
asumirlo no es suficiente. Acá necesitamos acción. Hoy, en Concepción, nuevamente ha ocurrido
un hecho de terrorismo.
Quiero decirle al Presidente de la República que sí existe terrorismo desde hace mucho tiempo, y
hoy está llegando a la provincia de Concepción y a la ciudad.
Por favor, les pido que nuevamente le den una vuelta a este presupuesto, porque claramente es
insuficiente. Necesitamos abordar este tema con seriedad y con mucha responsabilidad. El
terrorismo está llegando a la ciudad. En Concepción, la gente tiene miedo.
No es posible que crean que con este presupuesto vamos a abordar la grave crisis de seguridad
que hoy existe en nuestro país. La mayor preocupación que hoy existe en nuestro país, en todas
las comunas, es el tema de la seguridad.
Esto no es por ideología; esto no es por complicar al gobierno. Esto claramente es insuficiente,
porque el crimen organizado y el terrorismo tienen tomado nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 39 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que voy a hablar específicamente por
las cuidadoras y cuidadores.
Este gobierno anunció un Sistema Nacional de Cuidados. Me he reunido y he conversado con
muchas cuidadoras que hacen una labor maravillosa y que postergan su vida al cuidado de sus
hijos o de algún familiar. Hacen un trabajo que le corresponde al Estado, pero -reitero- postergan
su vida intentando cuidar a sus seres queridos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 40 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En su momento presenté un proyecto de resolución por el que solicité al Presidente de la
República que en este presupuesto se aumentara el monto del estipendio mensual para
cuidadores y cuidadoras, porque siento que 30.000 pesos para esas personas es francamente
indigno. La Cámara de Diputados, por unanimidad, aprobó ese proyecto de resolución. Sin
embargo, me doy cuenta ahora de que en el presupuesto de esta partida no viene considerado un
aumento de dicho estipendio. Estas personas no se lo merecen. Son miles las mujeres y los
hombres que se dedican al cuidado de un ser querido, y tenemos que ser conscientes de que
bastante mal lo han pasado; nunca han sido reconocidos. Si este gobierno pretende hacer un
programa real, genuino, lo valoro y aplaudo, pero quiero solicitar, ministro, que evalúen la
posibilidad de que realmente se aumente el estipendio para todos los cuidadores y cuidadoras,
que lamentablemente están pasando momentos muy complejos, pues aún no son reconocidos y
no hay un catastro real de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 41 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, quiero apoyar a todos los diputados que han hablado a favor de la defensoría
de las víctimas.
Es impresentable que hoy día los delincuentes tengan la posibilidad de contar con un abogado y
las víctimas, por su parte, tengan que hacer bingos solidarios para costear la contratación de un
abogado que defienda sus derechos.
Me quiero enfocar en los adultos mayores, porque hoy más que nunca se hace necesario crear una
institución especializada en proteger a nuestros adultos mayores, quienes día a día sufren la
vulneración de sus derechos y rara vez reciben la ayuda real que merecen.
Esto no se trata solo de la protección de los derechos fundamentales de nuestros adultos mayores,
sino de un deber, de una obligación, que va más allá de la ética y de la moral. Es un deber social si
consideramos que nuestra sociedad cada día va envejeciendo. Podríamos dar muchos ejemplos de
adultos mayores que son maltratados física y psicológicamente, estafados, engañados y asaltados
cruelmente a plena luz del día. Por eso, se necesita entregar una protección y una asesoría jurídica
que cubra plenamente sus necesidades.
En la actualidad, los niños tienen la Defensoría de la Niñez; las mujeres tenemos el Sernam, que,
lamentablemente, no funciona como quisiéramos -ojalá se aprueben más recursos-, por lo que es
razonable la creación de un organismo de dichas características orientado a la protección de las
personas mayores de nuestro país. En este presupuesto debería haber recursos destinados para
nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 42 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, solo quiero mencionar que tal como existe la Defensoría de la Niñez y un
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 43 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio que busca proteger a las mujeres -dos grupos reconocidos como vulnerables-, le pedimos
al Ejecutivo que respalde la creación de una defensoría de personas mayores, grupo que también
es altamente vulnerable y dejado en el olvido por el Estado y por nuestra sociedad.
Quiero pedir a la Cámara que, por favor, apoyemos a las personas mayores, no solo con un lindo
discurso, sino con un compromiso importante en este presupuesto.
Cabe recordar que el artículo 1 de la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, ratificada por nuestro país en 2017, llama a
promover, proteger y asegurar el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de
igualdad, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona mayor.
Por favor, le pido al ministro que lo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 44 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, lo que se vive en materia de vivienda en nuestro país es francamente
lamentable. Duele ver que aún tengamos tan enorme cantidad de tomas, campamentos y
viviendas en mal estado. También duele ver tantos comités de vivienda que llevan años
esperando poder cumplir el sueño de su casa propia sin poder alcanzar su objetivo.
Como han dicho varios colegas, tenemos un déficit de 600.000 viviendas en el país y de 40.000 en
la Región del Biobío. Me da impotencia ver a los miles de familias que postulan una y otra vez al
subsidio y no logran obtenerlo.
Este gobierno se comprometió con una cifra muy ambiciosa de soluciones habitacionales, y sería
muy feliz si lo pudiera cumplir, pero sé que es difícil, porque ha aumentado el precio de los
materiales y, además, la ejecución no ha sido positiva.
Pero no nos podemos perder; nadie de este hemiciclo, que en este minuto conversa, se puede
perder. Cuenten con todo mi apoyo…
-Hablan varios diputados y diputadas a la vez.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
¡Silencio por favor! Escuchemos a la diputada que está interviviendo.
Pido silencio a la Sala, por favor.
Los parlamentarios que están de pie, por favor guarden silencio para que podamos escuchar
adecuadamente a la diputada Marlene Pérez.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 45 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Continúe, diputada.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Lamento haber sido interrumpida.
En esto no nos podemos perder y tenemos que lograr unión, pues la vivienda es dignidad para los
miles de familias que carecen de ella.
Hoy, cuando visito mi distrito, en la Región del Biobío, en las comunas de Concepción, Talcahuano,
Hualpén, Hualqui o Chiguayante, veo que hay miles de personas que integran comités de vivienda
y sueñan con su casa propia. Estoy disponible para ayudarlas y sé que todos están disponibles
para ayudar para que se cumpla, al menos en parte, el ambicioso plan de soluciones
habitacionales que prometió este gobierno, aunque sé que es difícil. Lo que no puede hacer el
gobierno es jugar con el sueño de miles de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 46 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora diputada, se acaba de retirar esa expresión del acta, tal como usted lo ha escuchado,
coincidiendo con su punto.
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor  Presidente,  me  parece  que  todas  las  políticas  públicas  que  busquen  otorgar
acompañamiento  y  apoyo  a  las  víctimas  de  violencia  de  género  son  positivas.
Siempre, toda mi vida, he apoyado las medidas para abordar lo que está ocurriendo hoy,
lamentablemente, con miles de mujeres que sufren de violencia psicológica y económica. Por
supuesto, sabemos perfectamente que muchos de los casos de femicidio han sido denunciados
anteriormente y no han tenido apoyo. Por lo tanto, creo valorable y aplaudo todas las políticas
públicas y el trabajo que haga este Congreso en beneficio de las mujeres víctimas de violencia de
género y, por supuesto, de sus familias.
Pero tenemos que ser cuidadosos y responsables. En este proyecto se requiere garantizar una
serie de derechos sociales. Los he leído con mucha detención -para ser responsable-. El proyecto
dice claramente los derechos prioritarios que otorga. Ojo con esto: salud, prestaciones, vivienda
digna, educación y trabajo digno. ¿Qué quiero decir con esto? Que tenemos que ser responsables
y cuidadosos, porque no podemos, por ningún motivo, dar a las familias de las víctimas
expectativas que no se van a poder cumplir. Tenemos que ser tremendamente responsables. Creo
que debemos ser cuidadosos respecto de jugar con las expectativas de las víctimas que tanto han
sufrido. Actualmente hay muchos casos de madres que han perdido a sus hijos y que hasta hoy
están pidiendo justicia. Tenemos que ser cuidadosos.
Este proyecto suena muy bien para una como mujer, para una que ha apoyado todas las políticas
públicas en beneficio de las mujeres, pero me causa preocupación que se juegue con las
expectativas al asegurar que las personas beneficiarias van a tener vivienda y van a tener derecho
a un trabajo digno.
¿Vamos a ser realmente capaces de cumplir con esta iniciativa? Esa es la pregunta que les hago a
todos mis colegas.
Yo apoyo siempre todo lo que tenga por objeto convocar justicia y que no sigan aumentando los
femicidios. No hemos sido capaces nunca de detenerlos, porque a pesar de todo lo que se ha
hecho, sigue ocurriendo ese tipo de hechos, sigue ocurriendo violencia contra las mujeres. Pero no
podemos crear falsas expectativas. En eso me detendría un segundo, antes de apoyar este
proyecto. Solo eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 47 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
APOYO A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE TRATO PREFERENTE EN CASO
DE AUDIENCIAS SOLICITADAS POR DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero denunciar una situación que viven cientos de dirigentes vecinales a lo
largo de nuestro país, quienes me han manifestado que habitualmente solicitan ayuda para ser
recibidos en los servicios públicos, pero no son escuchados.
Considero que el Estado debe entregarles un trato digno a los chilenos, especialmente a nuestros
dirigentes, quienes hacen un trabajo desinteresado y no remunerado en favor de su comunidad y
el bien común.
Por eso, junto a otros parlamentarios, he presentado un proyecto que hace justicia y pone
primeros en la fila a nuestros dirigentes. La moción busca implementar una medida que otorgue
celeridad a las solicitudes de audiencia que las juntas de vecinos remiten a los directores y a otras
autoridades de los distintos servicios públicos de regiones.
Por lo tanto, solicito apoyar esta moción que presenté, que -repito- establece que las audiencias
que soliciten los dirigentes vecinales tengan un trato preferente y se lleven a cabo en un plazo no
mayor a 30 días.
Es sumamente necesario que reconozcamos la gran labor que realizan los dirigentes de las juntas
de vecinos, y, por lo mismo, como Estado, debemos otorgarles un trato prioritario de hoy en
adelante.
Pido a toda esta Cámara de Diputados que apoye el proyecto de ley que presenté, para que todos
los dirigentes de las juntas de vecinos tengan un trato digno en los distintos servicios de las
regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
APOYO A CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS VÍCTIMAS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 48 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, lamento profundamente lo que ha ocurrido en materia de delincuencia en la
Región del Biobío, particularmente en mi provincia y en mi distrito: 7 homicidios, todos por
impacto de bala.
Es una situación que tiene muy preocupada a la región. Lo lamento, porque es triste comenzar el
año de esta forma. Es la realidad que estamos viviendo en nuestro país. Los delincuentes saben
que hoy no existe la justicia y hay abogados para defenderlos, a diferencia de las víctimas, que
son las que sufren.
Por lo mismo, quiero pedir una vez más a esta Cámara de Diputados que con fuerza levantemos
una defensoría para las víctimas. Creo que es muy tremendo y lamentable lo que vive nuestro país
en materia de seguridad. Sin duda es la crisis más grande en décadas, y tenemos que hacernos
cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 49 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, tenía preparado un discurso, pero antes de ello quiero felicitar a los autores de
este proyecto.
Me da gusto y alegría ver a este hemiciclo unido por un proyecto tan necesario como es el que
reconoce la fibromialgia como una enfermedad. Por eso, me daría mucha pena y lamentaría
mucho si no se pudiera llevar a cabo. Lo digo, porque no veo un informe financiero al respecto.
No veo a la ministra de Salud. No lo digo en negativo; quiero pensar que realmente todo lo que
dice este proyecto se va a cumplir a cabalidad, porque sé perfectamente que quienes están con
nosotros en esta Sala, en las tribunas, por ejemplo, personas de la Región del Biobío, de mi distrito
N° 20, han sufrido y han dado una lucha gigantesca. Sepan que no están solas. Si algo no se
cumple de este proyecto, voy a ser la primera diputada en levantar la voz para que se hagan
efectivas, como corresponde, todas las garantías señaladas en la iniciativa.
Una vez más las felicito por la lucha y la perseverancia que han demostrado. Las mujeres que hoy
están en las tribunas representan a miles de mujeres que han dado una tremenda lucha y que no
habían sido reconocidas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 50 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a todas las familias presentes.
Uno de los primeros compromisos que asumí cuando llegué a la Cámara de Diputados fue,
justamente, apoyar e impulsar una ley sobre autismo. Hoy, después de una larga y fructífera
discusión, ese anhelo se hace realidad.
Comienzo agradeciendo a todos quienes han construido el éxito de este proyecto de ley: a sus
autores, a los integrantes de las comisiones en que se trató, a los cientos de familias que, con
fuerza y convicción, nos han interpelado como legisladores para sacar adelante una iniciativa que
se haga cargo de las necesidades de las personas con alguna condición del espectro autista,
asumiendo compromisos reales sobre la materia.
Este proyecto de ley -en esto me gustaría detenerme no va a resolver todos los problemas que
hoy aquejan a las personas con trastorno del espectro autista y a sus familias, pero tengo la
convicción y la fe de que será el puntapié inicial para construir políticas públicas contundentes que
usen esta ley como el marco institucional que las habilite.
Destaco y valoro profundamente que se haya elaborado este proyecto, que ha sido apoyado de
manera transversal. La iniciativa consagra obligaciones concretas con los Ministerios de Salud y de
Educación en materia de atención interdisciplinaria para personas con TEA; consagra un permiso
especial para los padres y tutores en casos de emergencia que involucren a sus hijos, y el deber
del Ministerio de Salud de evaluar la incorporación de estas prestaciones al GES.
Por su intermedio, señorita Presidenta, quiero decirle a la ministra que confío en que se va a
trabajar prontamente en esa evaluación, porque es muy necesario incorporar al GES prestaciones
para personas con TEA.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 51 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aún no llegamos a la meta; sin embargo, estos son avances concretos. Hoy, nuestro país necesita
un compromiso transversal de todos los actores competentes para generar conciencia en torno al
TEA, así como para avanzar gradualmente hacia un mayor alcance de las medidas.
El proyecto -eso es lo más importante necesita financiamiento; esto no se hace con buenas
intenciones. No podemos ilusionar a las personas con trastorno autista y a sus familias; acá se
necesitan recursos.
Hoy, a casi un año de haber manifestado mi compromiso irrestricto con esta iniciativa y con todas
las políticas y programas que en conjunto podamos construir sobre esta materia, llamo a mis
colegas diputados y diputadas a que apoyemos este proyecto. No podemos detenernos; tenemos
que seguir luchando para conseguir el financiamiento necesario, porque, como digo, esto no se
hace con buenas intenciones. Tenemos que luchar para que la condición del espectro autista u
otra condición que afecte el neurodesarrollo formen parte del GES. Lo que se promete en este
proyecto de ley debe llegar a todas las personas, no solo a las de mi distrito.
Envío un saludo especial a todas las familias de Hualpén, Talcahuano, Concepción, San Pedro de la
Paz y Florida .
He conocido muchas familias que tienen hijos con trastornos de espectro autista; sé lo difícil que
es vivir con esa situación.
Hoy, estoy muy feliz; me alegro de estar en este hemiciclo aprobando este proyecto, que involucra
el tipo de materias que me llevaron a incursionar en política.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 52 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias, vicepresidenta Catalina Pérez , por los antecedentes.
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado a todas mis colegas diputadas.
Es una parlamentaria la que, lamentablemente, se ha visto maltratada en forma verbal, porque
sabemos lo que ocurrió. Me llama mucho la atención, y lo digo francamente, que algunas
diputadas no quieran suspender la sesión para investigar lo que pasó.
El ministro no tiene por qué tener una discusión acalorada con una diputada. Eso es impresentable
y se debe investigar. Le pido, señor Presidente, que suspenda la sesión y que veamos realmente lo
que pasó.
Me gustaría que la diputada esté en la Sala, se reintegre y saber si realmente ella está bien, como
dice la Vicepresidenta Catalina Pérez .
Ella es una diputada y no podemos seguir con la sesión si no sabemos cómo está.
El ministro tampoco ha entregado declaraciones y esto no lo podemos dejar pasar. Me gustaría
que las feministas apoyen esto que estoy pidiendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 53 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla ,
Donoso , Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
doña Flor , que "Modifica la Carta Fundamental para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a los combustibles y el IVA, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla , Donoso ,
Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor , que "Modifica la Carta
Fundamental para rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a los combustibles
y el IVA, en las condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Bobadilla  , Donoso , Fuenzalida  , Leal y Lilayu , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 54 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ;
Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ;
Arroyo ; González, don Félix , y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer el derecho a un bono de devolución mensual a las
personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix
, y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a un bono de
devolución mensual a las personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla
; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como
infraestructura crítica las carreteras, caminos, autopistas, accesos a rutas
y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta , y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ;
Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como infraestructura crítica las carreteras,
caminos, autopistas, accesos a rutas y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 55 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y penar el delito de
infanticidio calificado". Boletín N° 15024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Bórquez  , Cornejo  , Lilayu , Martínez  , Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Benavente
, Cornejo , Donoso , Labbé , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , que
"Establece regla de proporcionalidad para el cobro de licencias de
conducir". Boletín N° 15026-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma  , Benavente  , Cornejo  , Donoso  , Labbé  , Leal y Lilayu  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.496, para establecer la obligación de advertencia y
etiquetado contra el cyberbulling en dispositivos tecnológicos, y sancionar
su infracción". Boletín N° 15020-19.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 56 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu
; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.496, para
establecer la obligación de advertencia y etiquetado contra el cyberbulling en
dispositivos tecnológicos, y sancionar su infracción". Boletín N° 15020-19.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse , que "Modifica el Código Penal para sancionar como injurias
graves con publicidad la difusión por redes sociales de actos o expresiones
que afecten el honor de las personas". Boletín N° 15040-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ;
Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von Mühlenbrock ,
y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación
de contar con desfibriladores externos au-tomáticos en buses
interurbanos". Boletín N° 15038-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 57 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades publiquen
sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos". Boletín N°
15042-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez,
don Guillermo , que "Impone a los establecimientos que indica la
obligación de capacitar a su personal en la aplicación de la maniobra de
Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Benavente ; Cornejo ;
Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo , que "Impone a los
establecimientos que indica la obligación de capacitar a su personal en la aplicación de
la maniobra de Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 58 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la venta de armas y
otros elementos de propiedad fiscal por parte de funcionarios que indica".
Boletín N° 15100-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N°21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N°21.239, para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 59 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de portonazo y sancionar otros ilícitos
conexos". Boletín N° 15201-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez, don Guillermo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para establecer una
nueva causal de expulsión de extranjeros que sean titulares de un permiso
de residencia, condenados en Chile por crimen o simple delito". Boletín N°
15204-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Barchiesi ;
Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey, que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar las asignaciones asociadas a la dieta de los
expresidentes de la República". Boletín N° 15218-07.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 60 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Barchiesi ; Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez ,
doña Marlene , y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna y
Pérez , doña Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de legitimación activa para demandar alimentos mayores". Boletín N°
15217-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Joanna  y Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Jürgensen y Meza ; y de la diputada señora Pérez , doña
Marlene , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en relación
con los artes de pesca permitidos para la captura de la jibia". Boletín N°
15233-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas ; Jürgensen y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 61 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Labbé ; Leal
y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para permitir, al personal
en retiro de las Fuerzas Armadas, prestar servicios en Carabineros de
Chile". Boletín N° 15240-02.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Labbé ; Leal y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Santibáñez , y de
los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti , que "Modifica
el Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre Derechos
de las Personas con Discapacidad". Boletín N° 15249-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña
Marlene , y Santibáñez , y de los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso postnatal parental". Boletín N° 15246-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 62 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  , y Romero , doña
Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira  ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma y Cornejo , que "Modifica el decreto ley N°
2.695, de 1979, para actualizar los requisitos y el procedimiento de
regularización de la pequeña propiedad raíz". Boletín N° 15304-14.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma y Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ; doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez , que "Impone a
las empresas de telefonía móvil la obligación de informar la
georreferenciación de dispositivos móviles en caso de personas
extraviadas o perdidas". Boletín N° 15305-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero ; doña Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla
y Pérez , doña Marlene , y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 63 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro , que
"Prohíbe y sanciona vínculos con personas relacionadas con el narcotráfico
y el terrorismo". Boletín N° 15337-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Olivera y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y
Moreira , que "Establece medidas de seguridad obligatorias para las
entidades bancarias o financieras que indica". Boletín N° 15341-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.496 para regular las llamadas comerciales de proveedores de bienes
y servicios". Boletín N° 15343-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 64 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio". Boletín N° 15342-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula la venta de
tarjetas SIM de prepago". Boletín N° 15352-15.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 65 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un límite de expectativa
de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un
nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ;
Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo
de pensiones y crea un nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para adecuar su denominación a
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad".
Boletín N° 15411-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo
; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos legales que indica para
adecuar su denominación a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad". Boletín N° 15411-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  y Guzmán ; y de las
diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 66 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Carla ; Cordero ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer una exención temporal del IVA sobre
los componentes de la canasta básica". Boletín N° 15441-07
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cordero  ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para regular el horario de
atención al público de las isapres". Boletín N° 15458-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 67 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Nuyado y Pérez , doña Marlene ; y de los
diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix , que
"Modifica el Código Penal para agravar las penas por los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados, y de piezas, partes o componentes
de aquellos". Boletín N° 15485-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ; González , doña Marta  ; Nuyado y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Donoso ; Lilayu y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica". Boletín N° 15522-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ; Lilayu  y Moreira  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ;
Labbé ; Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 68 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Modifica la ley N° 19.303 para incorporar a los centros comerciales como
entidades obligadas en materia de seguridad de las personas y establece
normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Labbé ;
Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.303 para
incorporar a los centros comerciales como entidades obligadas en materia de seguridad
de las personas y establece normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lavín  ; Moreira  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados
señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que
"Modifica la Ley General de Educación para exigir a los establecimientos
educacionales contar con un Plan de Salud Mental Escolar". Boletín N°
15554-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica
cuerpos legales que indica para exigir signos de identificación visibles a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 69 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores de plataformas digitales y establece nueva agravante de
responsabilidad penal". Boletín N° 15571-15.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y del diputado señor Bórquez , que
"Modifica el código civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en
el régimen patrimonial del matrimonio respecto a las materias que se
indican". Boletín N° 15624-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Pérez , doña
Marlene , y del diputado señor Bórquez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Olivera ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores
Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio ,
que "Prorroga la entrada en vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y
deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta". Boletín N°
15636-05.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores Bernales ; Bórquez ;
Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio , que "Prorroga la entrada en
vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y deroga normas que indica de la ley de
impuesto a la renta". Boletín N° 15636-05.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 70 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  y Raphael  ; y de los
diputados señores Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses parti-culares ante las autoridades y
funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de
vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Cordero ;
Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses parti-
culares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes
de juntas de vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla  , y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Beltrán  ; Bórquez  ; Leal ; Undurraga, don Francisco  , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Calisto ; Coloma ; Guzmán ; Oyarzo y Schubert , y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ley de
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar".
Boletín N° 15648-04.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 71 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker  ; Calisto ;  Coloma  ; Guzmán  ; Oyarzo  y Schubert  , y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de
admisión escolar". Boletín N° 15651-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Concha ; Morales , doña Carla , y Pérez , doña Marlene , y de
los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y
Manouchehri , que "Establece prohibiciones para el uso de suelos
afectados por incendios forestales y aumenta las penas al delito de
incendio". Boletín N° 15650-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta  ; Concha ;
Morales , doña Carla  , y Pérez , doña Marlene  , y de los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Lilayu y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 72 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación
de contar con salas cuna para estudiantes en establecimientos de
educación superior". Boletín N° 15655-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ;
Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación de contar con salas cuna para estudiantes
en establecimientos de educación superior". Boletín N° 15655-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Arce ;
Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , y de
los diputados señores Coloma y Donoso , que "Modifica el Código Civil en
materia de régimen de cuidado compartido por separación de los padres y
promueve el interés superior del niño, niña y adolescente". Boletín N°
15693-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Arce ; Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene  y Romero , doña
Natalia , y de los diputados señores Coloma y Donoso
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 73 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTIZA LA SALA
CUNA UNIVERSAL (N° 16)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 16.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 16, de las diputadas Flor Weisse , Marta Bravo , Marlene Pérez y Natalia
Romero , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República dar urgencia a la tramitación del proyecto de ley que
garantiza el derecho de sala cuna universal a todas las mujeres trabajadoras del país. Pues,
resulta indispensable hacerse cargo de un problema que no hace más que generar discriminación
hacia las madres, quienes se merecen igualdad de condiciones laborales. Es deber del Estado
garantizar los mismos derechos, deberes y oportunidades a hombres y mujeres, y este proyecto
busca equiparar el escenario de los trabajadores, considerando que la inserción laboral femenina
se vio duramente afectada por el covid-19.
La pandemia nos hizo retroceder notoriamente en los avances alcanzados en las últimas décadas
en cuanto a igualdad de género en materia laboral, por lo que la aprobación de este proyecto se
hace necesaria para recuperar lo más pronto posible los objetivos ya alcanzados y seguir
avanzando sosteniblemente en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 39.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 74 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  y de las
diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, impulse la creación de alianzas público-privadas para construir plantas desaladoras a lo
largo del territorio nacional, atendido el actual contexto de la crisis hídrica que afecta al país y las
proyecciones de escasez que existen al respecto, todo ello para asegurar la sustentabilidad del
agua, el desarrollo productivo y la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida  , Joaquín Lavín  Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Renzo Trisotti  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente que en conjunto con los Ministerios de Vivienda y Urbanismo
y el de Hacienda, otorguen una solución que permita completar el déficit presupuestario para
lograr financiar los proyectos de viviendas sociales que están viendo dificultada su realización por
el gran aumento de los precios de materiales de construcción, debiendo evitar a toda costa que se
le niegue el derecho a vivienda a miles de personas que anhelan el sueño de la casa propia, y que
siga aumentando el número de familias que tristemente viven en situación de campamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 75 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONCESIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO A LOCATARIOS DE PALAFITOS DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (N° 43)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de las diputadas y los diputados señores Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu  , Gastón Von Mühlenbrock  ; señoras Marta Bravo  y Marlene Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, emita un estudio en relación a la precaria situación de
dominio en que se encuentran los locatarios de los palafitos de la provincia de Chiloé.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, otorguen una solución efectiva que permita conceder
títulos de dominio a los habitantes de los palafitos de la Provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
CONCEPCIÓN. (N° 53)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 53.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Karen Medina , Francesca Muñoz y Marlene Pérez ,
y de los diputados Leonidas Romero , Roberto Arroyo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Frank
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 76 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponer la restricción vehicular de automóviles y la
restricción de horarios para la circulación del transporte de carga, especialmente en siete
comunas del Gran Concepción, como Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Hualqui , Penco, San
Pedro de la Paz y Concepción, a fin de minimizar la crisis del transporte público y caos vial que
enfrentan, excluyendo de esta medida a los vehículos de emergencia y transporte escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN TÉCNICA Y REGLAMENTARIA DE LEY N° 21.378, QUE
ESTABLECE MONITOREO TELEMÁTICO (P.R.N° 67)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 67, suscrito por las diputadas Natalia Romero  , Marta González  , Carla
Morales , Érika Olivera , Marlene Pérez , Marcela Riquelme y del diputado Eduardo Cornejo , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, efectuar la pronta implementación técnica
de la ley N° 21.378, que establece el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 y la N° 19.968,
llevando a cabo las acciones y políticas públicas concernientes para la facilitación de su
factibilidad y aplicabilidad en los procedimientos penales y de familia, relacionados con hechos de
violencia intrafamiliar.
Se solicita, por otro lado, efectuar políticas tendientes hacia una correcta coordinación entre
Gendarmería de Chile, Ministerio Público, Poder Judicial, Defensoría Penal Pública, Carabineros de
Chile y Policía de Investigaciones de Chile; se agrega la necesidad de contar actualmente con la
pauta unificada de evaluación inicial de riesgos y que esta tenga una regulación mínima en cuanto
a su contenido de carácter reglamentario, para asegurar su correcta realización e implementación.
Esto, con el ánimo de que la aplicación de las medidas cautelares en protección de víctimas de
violencia intrafamiliar relativas a la prohibición del ofensor a acercarse a esta, a su domicilio, lugar
de trabajo o estudio, como en cualquier otro lugar en que esta permanezca concurra o visite
habitualmente, sean realmente efectivas respecto de su objeto, evitando posibles transgresiones a
sus derechos fundamentales de carácter previsible y evitable.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 77 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 77.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 77, firmado por las diputadas Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Flor Weisse , y los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Eduardo
Cornejo , Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa destinada a
eximir del Impuesto Específico a los Combustibles a Bomberos de Chile, a fin de asegurar la
continuidad del valioso trabajo que realizan a lo largo del territorio nacional y mitigar los efectos
del alza de los combustibles en el presupuesto de todas las compañías del país, en atención al alto
valor del diésel, la necesidad de disminuir los costos que implica el funcionamiento de los carros
bomba y resguardar los recursos de esta gran Institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PROMOCIÓN DE INICIATIVAS EN MATERIA DE DESCENTRALIZACIÓN
REGIONAL (Nº 201).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 201.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 78 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 201, de la diputada Joanna Pérez  , los diputados Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez y Felipe Camaño ; las diputadas Karen Medina , Javiera Morales , Marlene Pérez
y Clara Sagardia , y el diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas manifiesta su preocupación transversal por la situación de centralismo
que afecta a las regiones de nuestro país y, en concordancia con aquello, solicita al Presidente de
la República que por medio de la ministra del Interior instruya a los organismos que correspondan
para la incorporación de la siguiente iniciativa en materia de descentralización.
1. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que dentro de sus finalidades
contemple la creación de rentas regionales, que establezca tributos, tasas o imposiciones a
sectores cuya actividad se identifiquen con los territorios regionales, con la finalidad de dotar a los
gobiernos regionales y municipios de los recursos suficientes dentro de la misma región para el
desarrollo de cada uno de ellos.
2. Establecer en el marco de la discusión de la reforma tributaria anunciada por el Ejecutivo, la
coparticipación en la distribución del IVA, manteniendo parte de los impuestos recaudados por
este ítem en las regiones donde se originan.
3. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca un fondo común de
convergencia regional, donde las regiones con mayores ingresos aporten a las regiones y zonas
con mayor rezago desde los mismos tributos regionales recaudados.
4. Establecer la transferencia de nuevas competencias a los gobernadores y gobernadores
regionales en el marco de la implementación paulatina de recursos y atribuciones para los
gobiernos regionales, promoviendo la administración regional como fundamento de la articulación
nacional y gobernanza local.
5. Establecer la participación de los gobernadores y gobernadoras regionales en las discusiones
concernientes a sus funciones que se realicen en el Congreso Nacional, dotando de obligación de
consulta en dichas materias, especialmente en la tramitación anual de la Ley de Presupuestos del
sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 79 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
RECURSOS ADICIONALES PARA EL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO, CON EL OBJETO DE AMPLIAR COBERTURA DE PROGRAMA
DE DESARROLLO LOCAL (Proyecto de resolución N° 106)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 106.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, del diputado señor Juan Antonio Coloma  ; las diputadas señoras
Paula Labra  , Natalia Romero  y Marlene Pérez  , y los diputados señores Felipe Donoso  , Harry
Jürgensen y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga la asignación de recursos adicionales al
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), con el propósito de ampliar la cobertura del Programa
de  Desarrollo  Agrícola  Local  (Prodesal),  permitiendo  que  un  mayor  número  de  pequeños
productores pueda postular a los planes de dicho programa y con ello potenciar las capacidades
productivas y mejorar la calidad de vida de este importante sector de la población, todo ello en el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 80 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actual contexto donde la sequía y la crisis hídrica han afectado el desarrollo de la pequeña
agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE DIVISIÓN ESPECIAL DE MUJERES EN CARABINEROS DE CHILE
PARA ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Proyecto de
resolución N° 121)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 121.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 121, de los diputados Álvaro Carter  , Marta Bravo  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , en razón de los
antecedentes antes expuestos, evaluar la posibilidad de crear una división especial en Carabineros
de Chile compuesta solo por mujeres, ya sean estas carabineras en retiro o exuniformadas de las
Fuerzas Armadas, con la respectiva preparación en violencia intrafamiliar, para atender y asistir de
mejor forma los casos que se presenten de este tipo, en conjunto con el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SERVICIOS MÓVILES EN LAS ZONAS MÁS
AISLADAS DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 138)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 138.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 81 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 138, de los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo Benavente  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto al Ministerio de Desarrollo Social, otorguen una solución para
implementar un sistema de servicios móviles en las zonas más aisladas del país, a fin de acercar la
atención pública a sus habitantes. Así, estos operativos podrán instalarse temporalmente en
dichos lugares luego de anunciar pública y anticipadamente las fechas de llegada de los móviles.
Esto permitiría que los locatarios puedan realizar los trámites ofrecidos por el Servicio de Registro
Civil e Identificación, entre otros servicios públicos, sin tener que viajar innecesariamente a un
centro urbano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 82 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONGELAMIENTO DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 141)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución No 141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 141, de los diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente , Marta Bravo
, Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y
Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que faculte al
Servicio de Impuestos Internos para congelar el reavalúo fiscal efectuado este año 2022, de
manera que se mantenga el avalúo calculado en el procedimiento realizado el año 2018, esto con
el objeto de disminuir la carga económica de las familias chilenas, pues algunas personas deberán
pagar el impuesto territorial del año 2021, que ya fue prorrogado y, además, el correspondiente al
año 2022, lo cual es gravemente perjudicial para sus bolsillos, si consideramos la compleja
situación económica que enfrenta nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE AUMENTO DE CASAS DE ACOGIDA PARA VÍCTIMAS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 140)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 140.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 140, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Gustavo Benavente ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 83 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en
conjunto con Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, otorguen una solución que permita
aumentar el número de casas de acogida de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pues
actualmente solo existen 43 casas de acogida a nivel nacional que dependen de Sernameg, lo cual
es un número muy bajo si consideramos la gran cantidad de denuncias que se realizan día a día
por casos de violencia de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los siguientes diputados y diputadas: Felipe Donoso  , Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura, evalúen la factibilidad de ampliar los beneficios estatales a agricultores que no
cumplen con los requisitos para ser calificados como usuarios Indap , pero sí cumplen con los
requisitos necesarios para ser catalogados como contribuyentes pyme. Esto último permitiría
beneficiar a un mayor número de personas dedicadas a algún tipo de actividad agrícola con el
objeto de fomentar la producción nacional de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 84 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 420, de la diputada Natalia Romero  , de los diputados Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , de la diputada Marta Bravo  , de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , y de las diputadas Marlene Pérez  y Flor
Weisse , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia para la discusión
del proyecto de ley que actualiza el sistema de sanciones, compensación y reparación en materia
de servicios eléctricos (boletín N° 15131-08) sea visto por la comisión y despachado por esta
Cámara con suma urgencia, debido a que este proyecto viene a resolver un debate existente en
tribunales de justicia respecto a la naturaleza jurídica de las compensaciones económicas en
materia eléctrica, establece un procedimiento corto para el cobro de dichas compensaciones y
actualiza los montos de las multas por infracciones administrativas de las empresas eléctricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CONDONAR DEUDA POR
DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL A LAS PERSONAS MAYORES Y AL 40 POR
CIENTO MÁS VULNERABLE DEL PAÍS (Proyecto de resolución N°376)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°376, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 376, firmado por las diputadas y diputados Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente , Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Hacienda,
adopten todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance para condonar las
deudas de derechos de aseo municipal a las personas mayores y al 40 por ciento más vulnerable
del país, toda vez que la legislación actual solo considera eximir del pago a quienes sean dueños
de una propiedad cuyo avalúo fiscal sea menor a 225 Unidades Tributarias Mensuales y otorga a
las municipalidades la facultad de decidir si eximen a otras personas del pago por criterios
socioeconómicos que ellos mismos realizan, en virtud de lo cual existen muchas personas que
injustamente deben pagar los derechos pese a no tener los recursos económicos suficientes.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 85 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS CON
INICIO DE ACTIVIDADES EN PRIMERA CATEGORÍA RELACIONADAS
DIRECTAMENTE CON PRODUCCIÓN DE COMPONENTES DE CANASTA BÁSICA
(Proyecto de resolución Nº 408)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 408, de los diputados Carla Morales, Juan Carlos Beltrán , Sara Concha ,
Mauro González  , Francesca Muñoz  , Érika Olivera  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey y
Natalia Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un subsidio directo, único y
especial  para  personas  naturales  y  jurídicas  que  hayan  informado  inicio  de  actividades
relacionadas directamente con la producción de componentes de la canasta básica en primera
categoría ante el Servicio de Impuestos Internos antes del 31 de julio de 2022, que además hayan
obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021 o 2022, y que hayan tenido contratado a lo menos
un trabajador durante el año calendario 2021 o 2022, según la información presentada al Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS A FAVOR DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA (Proyecto de resolución N° 152)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 152, de las diputadas señoras Marlene Pérez  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real , Natalia Romero  y Flor Weisse , y los diputados señores Roberto Arroyo  , Henry
Leal , Rubén Oyarzo  , Leonidas Romero  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva,
señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas en favor de los
cuidadores informales o no remunerados:
1.- Crear una mesa de trabajo en que participen representantes de los cuidadores informales, el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 86 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Hacienda, para evaluar
las políticas de ayuda para los cuidadores no remunerados o informales, tanto económicas, como
laborales y de seguridad social.
2.- Aumentar el monto del estipendio mensual que se paga al cuidador o cuidadora de una
persona con dependencia severa, de forma gradual, hasta alcanzar un valor de 100 mil pesos
mensuales, y que sea equivalente al 25 por ciento del valor del ingreso mínimo que comenzará a
regir desde el 1 de agosto de 2022, conservando su régimen de reajustabilidad anual.
3.- Levantar información acerca del funcionamiento de las medidas de alivio a través del “Servicio
de Respiro” para cuidadores, analizando su impacto regional, el número de cuidadores de alivio
por región, y asignar más recursos a este programa en regiones que no cuentan con este servicio,
o cuyo número de cuidadores resulta insuficiente para abarcar las necesidades de cada región.
4.- Poner urgencia al proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (Boletín Nº
12.239-31), para acelerar su tramitación en el Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN EN PROGRAMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE LA SALUD
DE CIRUGÍAS DE RECONSTRUCCIÓN PARA PERSONAS QUEMADAS (Proyecto
de resolución N° 373)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 373, de las diputadas María Luisa Cordero  , Yovana Ahumada  , Marta
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales y Marlene Pérez , y de los diputados Juan Carlos Beltrán ,
Andrés Celis y Tomás Lagomarsino , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  la  incorporación  de  cirugías  de
reconstrucción para personas quemadas al interior del Programa de Garantías Explícitas en Salud
(GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MECANISMO PARA QUE MADRES DE NIÑOS
DIAGNOSTICADOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA PUEDAN
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 87 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRESTAR SUS LABORES EN MODALIDAD DE TELETRABAJO, HASTA QUE
ESTOS CUMPLAN CINCO AÑOS DE EDAD (Proyecto de resolución N° 160)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 160, firmada por la diputada señora Marta Bravo  ; las diputadas
señoras Marlene Pérez  y Natalia Romero  , y los diputados señores Fernando Bórquez  , Cristián
Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay
, solicita al Presidente de la República que en conjunto a los ministerios de Salud y de Trabajo y
Previsión Social, otorguen un mecanismo que permita a las madres de niños diagnosticados con
Trastorno del Espectro Autista, prestar sus labores en modalidad teletrabajo, hasta que estos
cumplan cinco años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE ENTREGA DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PARA ADULTOS
MAYORES CON EDAD IGUAL O SUPERIOR A SETENTA AÑOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 179)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 179.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 179, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Sara Concha , Carolina Marzán , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez , Sebastián Videla y
Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República otorgar una bonificación especial para
adultos mayores con edad igual o superior a los 70 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 88 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene
Pérez y Flor Weisse  , y por los diputados Gustavo Benavente  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que asegure la pronta promulgación de la
ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y la correcta ejecución de políticas
públicas, con la colaboración del Poder Judicial, para la creación de un sistema de justicia
especializado en responsabilidad penal adolescente en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA QUE RESPUESTAS DE
OFICIOS EMANADOS DESDE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR
PARTE DE DISTINTOS MINISTERIOS Y OTROS ORGANISMOS DE ESTADO, SE
AJUSTEN A UN PLAZO MÁXIMO DE TREINTA DÍAS (N° 254)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán a cada diputada y diputado dos minutos para hablar
a favor y dos minutos para hablar en contra, por un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos que
no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 254, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 254 de los diputados Viviana Delgado, Danisa Astudillo , Félix Bugueño ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 89 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Felipe Camaño , Félix González , Marta González , Camila Musante , Emilia Nuyado , Rubén Oyarzo
y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con preocupación la demora excesiva en la
respuesta de los oficios emanados desde nuestra Corporación por parte de los distintos ministerios
y otros organismos del Estado. Por esta razón, se solicita su excelencia al Presidente de la
República que tome todas las medidas administrativas para que se ajusten a un plazo máximo de
respuesta de treinta días.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor del proyecto ni para impugnarlo.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMORRAGIAS OCULTAS EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA PARA PESQUISAS TEMPRANAS DE
CÁNCER DE COLORRECTAL (Proyecto de resolución N° 198)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 198.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198 de los diputados Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
permita incorporar el examen de hemorragias ocultas en el listado de exámenes de medicina
preventiva para pesquisa temprana de cáncer de colorrectal.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 90 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REDUCCIÓN DE EDAD DE ACCESIBILIDAD DE BENEFICIOS SOCIALES A
MUJERES (Proyecto de resolución N° 196)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196 de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Ana
María Gazmuri  , Pamela Jiles  , Carolina Marzán  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Ximena
Ossandón , Sebastián Videla y Felipe Camaño , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reducir la edad de accesibilidad de
beneficios sociales para el caso de las mujeres.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRUEBA DE ANTÍGENOS EN HECES PARA DETECTAR LA
BACTERIA H. PYLORI EN EL LISTADO DE EXÁMENES DE MEDICINA
PREVENTIVA PARA PESQUISA TEMPRANA DE CÁNCER GÁSTRICO (Proyecto
de resolución N° 197)
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 91 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 197.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197 de los diputados Marta Bravo ,  Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero,  Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
otorguen una solución que permita incorporar la prueba de antígenos en heces para detectar la
bacteria H. Pylori en el listado de exámenes de medicina preventiva para pesquisa temprana de
cáncer gástrico.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE OCULTAMIENTO DE
IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE Y CASO DE
FLAGRANCIA (Proyecto de resolución N° 202)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada Marta Bravo  ; de los diputados Jorge Alessandri  ,
Gustavo Benavente  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  ; la
diputada Marlene Pérez ; el diputado Guillermo Ramírez y la diputada Flor Weisse, que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 92 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que establece el ocultamiento de la
identidad como tipo penal, circunstancia agravante y caso de flagrancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD Y POLÍTICAS PÚBLICAS EN
CARRETERAS CONCESIONADAS PARA PREVENCIÓN DE HECHOS
DELICTUALES RELACIONADOS CON MODALIDAD DELICTIVA DE
ENCERRONAS (N° 230)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 230.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 230, de las diputadas Natalia Romero y Marlene Pérez
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la efectuar la pronta implementación de medidas de
seguridad y de políticas públicas en carreteras concesionadas a lo largo del país que permitan
prevenir hechos delictuales relacionados a la modalidad delictiva de las encerronas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 573, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Henry Leal , Daniel
Lilayu y Marlene Pérez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados condena los trece
indultos particulares otorgados por su excelencia el Presidente de la República a delincuentes
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 93 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condenados en el marco del estallido social y a un terrorista que integraba el Frente Patriótico
Manuel Rodríguez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 586, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Henry Leal y Fernando Bórquez  ; de la diputada
Marta Bravo ; de los diputados Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu y Cristóbal Martínez ; de la diputada
Natalia Romero  ; de los diputados Marco Antonio Sulantay  y Gastón Von Mühlembrock  , y de la
diputada Marlene Pérez , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República el envío
a la brevedad posible de un proyecto de ley para eximir permanentemente del pago del Impuesto
al Valor Agregado a comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RECURSOS PARA DESCENTRALIZACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Proyecto de resolución N° 282)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 282.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 282; de los diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  , Eduardo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 94 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se otorgue una solución que fije recursos para la
descentralización de los servicios públicos de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN COBERTURA DE PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN
COMPLEMENTARIA PARA NIÑOS Y NIÑAS MAYORES DE DOS AÑOS
ALÉRGICOS A PROTEÍNA DE LA VACA (Proyecto de resolución N°283)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 283.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 283, de los diputados y diputadas Marta Bravo ,
Natalia Romero , Flor Weisse , Fernando Bórquez , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso
, Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  y Gastón von Mühlenbrock ,  tiene por finalidad solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud, se otorgue una
solución que permita ampliar la cobertura del Programa Nacional de Alimentación Complementaria
(PNAC) a niños y niñas mayores de dos años diagnosticados con alergia a la proteína de la vaca.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Tiene la palabra la diputada Marta Bravo para hablar a favor
de este proyecto de resolución.
No va a intervenir y no hay más inscritos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 95 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
REBAJA DE PEAJE Y MEJORAMIENTO DE CONDICIONES GENERALES DE
LICITACIÓN DE NUEVO CONTRATO DE CONCESIÓN DE ACCESO NORTE A
CONCEPCIÓN, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas anuncia en su página
web una variada cartera de proyectos de concesiones para el período 2021 y 2025. Entre los
proyectos anunciados para este año se encuentra la segunda concesión de acceso norte a
Concepción, cuya fecha de llamado a licitación está programada para el segundo trimestre de
2022.
La concesión de acceso norte a Concepción, también conocida como Autopista del Itata, es una vía
de doble calzada de 75 kilómetros de extensión que une la Ruta 5 Sur con el gran Concepción. El
valor actual de su peaje, determinado según las reglas fijadas en el contrato de concesión en
1995, asciende a la suma de 4.710 pesos, para autos y camionetas; a 14.130 pesos, para buses de
más de dos ejes, y a 19.970 pesos, para camiones de más de dos ejes, tarifado que convierte a la
concesión en uno de los peajes más caros de Chile y, por cierto, el de mayor valor de la zona sur
de nuestro país. Pese a ello, la carretera no es segura ni está completa. No es necesario ser
ingeniero ni experto en obras viales para percatarse de que la concesión mantiene extensos
tramos sin los implementos de mitigación y prevención de accidentes. Al efecto, se pueden citar
varias medidas de seguridad faltantes, siendo la primordial y básica, la ausencia de barreras
separadoras de vías en varios tramos de la concesión.
Actualmente, el negocio es muy malo para los usuarios de la autopista, ya que se paga un peaje
extremadamente caro que no se condice con las medidas de seguridad que se esperan de una
carretera de alto estándar. Además de eso, la vía no es cómoda para el usuario, la plaza de peaje
es estrecha y, pese al precio cobrado, la concesionaria no ha implementado el sistema free flow.
Durante los fines de semana, en días y horas punta, son comunes los kilométricos tacos en su
cercanía, generando molestia entre los conductores y un riesgo evidente de accidentes.
Ahora bien, como no hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague, la concesión
entregada por un plazo de 28 años expira el primer trimestre de 2023 y la convocatoria para una
nueva licitación se debería realizar durante el año en curso.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 96 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, quien ya anunció en medios de la
región del Biobío que se va a continuar con el proceso de segunda licitación de la concesión, para
que exprese las medidas que adoptará para que el futuro contrato de concesión fije un peaje con
un valor inferior al actual y nos informe si se contemplará la construcción y ejecución de medidas
adicionales de seguridad y la implementación de medios de cobros que eviten la congestión.
Asimismo, solicito que se revisen bien las condiciones del nuevo contrato de concesión, a fin de
que contenga reglas claras que permitan fijar un peaje de precio justo y adecuado a la realidad de
nuestra región, similar al de carreteras concesionadas, que exhiben un estándar, precio y
extensión equivalentes, como la denominada concesión Autopista Concepción-Cabrero.
También es muy importante que contenga medios de fiscalización y sanciones administrativas
eficaces, especialmente, en la implementación de las medidas de seguridad y mitigación, las que
no fueron cumplidas por la concesión anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS HABITACIONALES EN RIESGO EN
COMUNAS DE REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, hace poco menos de una semana nos enteramos, por medio de la prensa, que
nuestra Región del Biobío es la tercera región con mayor déficit habitacional en el país, siendo
superada solo por las regiones Metropolitana y Valparaíso .
Un estudio realizado por Déficit Cero y el Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica
cifra en más de 40.000 la cantidad de familias que hoy no tienen acceso a una vivienda,
representando un 6,4 por ciento de déficit.
Chile atraviesa una de las peores crisis en materia de acceso habitacional, y si a eso le sumamos
el elevado precio que tienen los materiales de construcción nos hace pensar con toda legitimidad
que existe un alto riesgo de que no se puedan ejecutar diversos proyectos de viviendas sociales,
pues el encarecimiento de los materiales eleva el presupuesto destinado para ese proyecto.
Las empresas contratistas de proyectos de viviendas sociales se están quedando sin recursos para
poder ejecutar estos proyectos, pues los contratos no incluyen una cláusula que considere la
variación de los precios de los materiales. Esta situación hace preguntarse por la calidad de la
construcción de las viviendas sociales, puesto que si los materiales están más caros es lógico
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 97 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensar que las empresas contratistas compran materiales más baratos y de menor calidad para
poder cumplir con los plazos estipulados en sus contratos.
Lo que queremos es precisamente todo lo contrario: queremos soluciones habitacionales de buena
calidad, que cumplan con los más altos estándares en materia habitacional y que no vuelva a
nuestra mente la situación de las casas Copeva , en que para ahorrar plata la empresa contratista
construyó hogares de pésima calidad. Se debe velar por la buena calidad de la construcción de las
viviendas y elevar los estándares. Esto es urgente.
Sin ir más lejos, hoy todavía podemos encontrar viviendas sociales llenas de humedad, llenas de
hongos producto de la mala calidad de los materiales que se utilizan para su construcción. El
sueño de la casa propia es un anhelo que refleja la realización material por la que debe velar el
Estado.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que se me remita
información respecto de los proyectos habitacionales que están en riesgo de no ser llevados a
cabo en las comunas de Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante, Florida , San
Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE ALBERGUES DESTINADOS A PERSONAS
EN SITUACIÓN DE CALLE EN REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, a medida que el invierno se acerca, la temperatura comienza a bajar
considerablemente, sobre todo en el sur de nuestro país y en la provincia de Concepción. Cada
familia comienza a pensar cómo se va a calefaccionar durante este frío invierno, pero, además,
aparece la solidaridad inherente a la vida humana, esa que nos hace ser empáticos con el
sufrimiento de quienes se encuentran actualmente en situación de calle.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia ejecutó el Programa Noche Digna, el cual brinda
alternativas de hospedaje y atención básica a personas en situación de calle. Se trata de un
programa que entrega un importante apoyo. Desde su primera implementación el presupuesto ha
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 98 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ido en aumento. El año pasado se aprobaron 21.000 millones de pesos. Lamentablemente, ha
bajado considerablemente para 2022, pues solo se dispone de 9.800 millones de pesos. Hasta el
momento, la Seremi de Desarrollo Social y Familia de la Región del Biobío ha habilitado solo un
albergue, en circunstancias de que el año pasado fueron trece.
Por tal motivo, solicito que se oficie a dicha Seremi, con el fin de que nos informe cuántos
albergues van a abrir durante este invierno y cuándo inician su funcionamiento.
Lo más importante es que no queremos más personas muertas en situación de calle.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CONTINUIDAD
DE ATENCIÓN EN MODALIDAD 24/7 EN SAR DE HUALPÉN, REGIÓN DEL
BIOBÍO (Oficio)
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, me dirijo a la Sala con suma preocupación por una situación que afecta
gravemente a la comuna de Hualpén, una de las comunas de mi distrito, y que se dio a conocer
recientemente por el Ministerio de Salud: la reducción del horario de atención del SAR de Hualpén.
La situación sanitaria hoy es crítica, no solo por la covid, sino por el aumento descontrolado de los
virus respiratorios, llevando a la red asistencial al límite y exigiendo un apoyo crucial de la
atención primaria de salud.
Hoy, este recinto atiende 24/7, pero la falta de recursos -argumento del Ministerio de Salud-
obligaría a volver a la atención reducida, de solo 17:00 a 20:00 horas.
El Ministerio de Salud ha señalado en múltiples instancias que su prioridad es fortalecer la
atención primaria. Pero de nada sirven las buenas intenciones si estas no se traducen en un
compromiso real con los pacientes cuya atención oportuna depende de estos fondos.
Señora Presidenta, la situación en Hualpén es crítica y urgente, por lo que solicito oficiar al
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 99 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Salud para que disponga las medidas necesarias para que la atención de este SAR no
sea restringida y pueda continuar con la modalidad de atención de 24 horas.
Hoy más que nunca son necesarios los hechos y no solo las palabras, por lo que espero que el
ministerio adopte un compromiso real con la salud de las personas y que asigne los fondos
necesarios para Hualpén, para que este servicio pueda continuar funcionando y así colaborar con
la resolución de los problemas de salud más urgentes, donde los demás centros de atención
primaria hoy no dan abasto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO QUE FACILITA EL COBRO Y PAGO DE
PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (OFICIO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, no pagar una pensión de alimentos constituye un tipo de violencia económica,
cuyas víctimas son, principalmente, los niños, niñas y adolescentes, pero también lo son las
mujeres, porque ellas son las principales cuidadoras de sus hijos e hijas.
Las estadísticas son elocuentes: nueve de cada diez demandantes de alimentos son mujeres, y
ocho de cada diez hogares monoparentales son liderados por mujeres. A ello hay que agregar que
el 65 por ciento de las personas que no reciben la pensión de alimentos corresponde a la
población de menores ingresos de nuestro país.
Antes de permitirse los retiros de los fondos de pensiones de las AFP y su retención judicial por
deudas de alimentos, el 84 por ciento de las pensiones alimenticias se encontraba impago. La
conclusión es que, lamentablemente, en Chile hay una cultura de incumplimiento de la obligación
de pagar alimentos, lo que merece una urgente preocupación social y legislativa. Por lo mismo,
solicito al Senado que priorice el proyecto de ley que tiene que ver con las pensiones de
alimentos.
La implementación del Registro Nacional de Deudores de Pensión Alimenticia, que comenzará a
regir con plena vigencia en noviembre de 2022, ayudará a reducir estas preocupantes cifras, pero
su esfuerzo debe ser complementado con un proyecto de ley que está actualmente tramitándose
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 100 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el Senado. Dicho proyecto de ley facilita tanto el cobro como el pago de las pensiones
alimenticias adeudadas, dotando al juez de familia de herramientas reales que le permitan buscar
e indagar en el patrimonio del deudor de alimentos, liberando a la demandante de la carga de
proporcionar esta información al juez, que es lo que ocurre habitualmente.
Esta es una deuda social que no puede seguir esperando. Muchas mujeres chilenas están viviendo
el drama de sostener económicamente a sus hijos sin el apoyo de un padre.
Por lo tanto, le pido al Senado que tome a bien mi solicitud, porque sé que con esta intervención
estoy representando a miles de madres que están viviendo esta situación.
Espero que durante este mes el proyecto sea despachado a la Cámara de Diputados, para que lo
discutamos a la brevedad y así entregarle las herramientas necesarias a la justicia de familia para
que se haga efectivo, de una vez por todas, el cobro de estas deudas.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS A PACIENTES DE PROVINCIA
DE CONCEPCIÓN, REGIÓN DEL BIOBÍO, E INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE
RETRASO DE LA RESPECTIVA COMPIN (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, hoy me veo en la obligación de hacer pública una situación que tiene
angustiadas a miles de personas en la Región del Biobío, en particular en la provincia de
Concepción.
En cada visita en terreno, en cada reunión con vecinos me toca escuchar la angustia por la que
atraviesan muchas personas: la demora excesiva en el pago de las licencias médicas.
La  Compin,  lamentablemente,  no  está  dando  respuesta  a  tiempo  a  personas  que  están
atravesando alguna enfermedad, prorrogando, incluso, por varios meses el pago de licencias
médicas, a pesar de existir informes de especialistas. Es indispensable que la seremi de Salud del
Biobío pueda solucionar e informarnos sobre el porqué de la situación de retraso en el pago de las
licencias, porque es inaceptable que se juegue y se mantenga en la incertidumbre a quien
necesita el pago oportuno de su licencia.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 101 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se necesitan, de manera urgente, mayores recursos a los funcionarios de la Compin para agilizar
la tramitación de las licencias médicas, especialmente teniendo en cuenta que las personas
requieren, urgentemente, que les paguen los días en que debieron ausentarse de sus trabajos por
recomendaciones de un médico. Es de toda justicia.
Además de la angustia de padecer una enfermedad y de lidiar con la incertidumbre económica, ya
no recibe una respuesta certera de si le pagarán o no. Es indispensable solucionar esta situación,
porque eso es jugar con la expectativa de las personas.
Por eso, desde el Congreso Nacional, me parece necesario fiscalizar y conocer qué pasa realmente
con la Compin. Es necesario que desde la Seremi se emita un pronunciamiento claro y nos
informen cuál es la situación actual que se vive en el organismo y cuál es el camino para
solucionar estos inconvenientes. Las familias y las personas enfermas de nuestra región no
pueden seguir postergadas.
En virtud de lo señalado, pido que se oficie a la seremi de Salud del Biobío, con la finalidad de que
responda esta solicitud que están haciendo miles de personas en la Región del Biobío,
especialmente en la provincia de Concepción, que represento.
Así, espero recibir el informe.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputada, si usted cree que lo amerita, el oficio se extenderá a la Compin de la región, para que
pueda tener más antecedentes.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Muchas gracias.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A TRATAMIENTO DE PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL
PERMISO POSNATAL PARENTAL A 40 SEMANAS (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 102 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, me quiero referir a una iniciativa que va en directo beneficio de nuestra infancia,
de nuestros niños y, por supuesto, de las mujeres de nuestro país, cual es el proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo para extender la duración del permiso posnatal parental a 40
semanas.
Es  importante  que  en  este  ámbito  también  consideremos  a  los  padres,  porque  la
corresponsabilidad parental hoy es una prioridad en nuestro país. Para que ello sea una realidad,
como Cámara de Diputados, debemos impulsar iniciativas que vayan en esa dirección.
Por lo mismo, solicito que se le dé prioridad a este proyecto que busca ampliar los días de permiso
posnatal a 40 semanas, ya que, con ello, además, vamos a eliminar las licencias médicas
adicionales al periodo de posnatal.
Todo lo anterior, con la finalidad de generar espacios de crianza compartida y de apego, que son
aspectos fundamentales para nuestra infancia.
Por consiguiente, a través de este espacio, solicito que el Presidente de la República y la Comisión
de Trabajo de la Cámara de Diputados otorguen urgencia a este proyecto de ley, que trata
materias tan importantes y relevantes para todas las mujeres y para nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR CIERRE DE ESTABLECIMIENTOS DEL HOGAR DE
CRISTO EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al
Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, hay una institución que funciona desde 1944, es decir, desde hace 78 años, y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 103 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, lamentablemente, comenzará a vivir profundos cambios en su forma de funcionar. Se trata
de cambios de modelo y de estrategias de funcionamiento interno que afectarán a muchas
personas vulnerables.
El Hogar de Cristo, en un plazo menor a dos años, dejará de atender a un número muy importante
de personas mayores, cambiando su modelo de residencias clínicas a un modelo transitorio. Eso
quiere decir que ya no existirán los hogares de larga estadía.
¿Cómo no preocuparse y pensar en qué va a ocurrir con las personas que hoy atiende el Hogar de
Cristo en esos hogares de larga estadía?
Me contacté con la institución. Desde allí me señalaron que es una decisión tomada, y que,
lamentablemente, no se puede echar pie atrás. Por lo tanto, lo más importante que debemos tener
en cuenta es que ello va a afectar a muchos usuarios de esos hogares.
Anualmente, el Hogar de Cristo atiende a 35.000 personas en situación de extrema vulnerabilidad,
abandono y pobreza. De ellas un gran porcentaje son personas mayores. Para mi región, la Región
del Biobío, se tiene considerado el cierre de dos importantes hogares. Ello generará, además, un
problema con las personas que allí laboran: cuatrocientas personas quedarían sin trabajo.
Solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que se haga parte de esta
tremenda problemática. Como Cámara de Diputados también debemos hacernos cargo, pero
fundamentalmente se trata de una responsabilidad del Estado.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
EXPLICACIÓN POR ANULACIÓN DE PROCESO LICITATORIO DE PROGRAMAS
ADMINISTRADOS POR SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA
A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero hacer público algo muy delicado que está ocurriendo en la Región del
Biobío y, también, a nivel nacional, y que afectaría a miles de niños que se encuentran bajo la
tutela del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, mejor conocido
como Servicio Mejor Niñez.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 104 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ese servicio administra una serie de programas centro dirigidos a niños de todo el país. Muchos de
esos programas se externalizan a través de distintas organizaciones colaboradoras.
Hubo un proceso de licitación que adjudicó programas a varias de esas organizaciones, todos los
cuales se iniciaban el 1 de diciembre. Obviamente, las organizaciones que se adjudicaron esos
programas se prepararon con equipos, contratos de arriendo, etcétera, pero ahora se les informa
que, lamentablemente, el proceso licitatorio se anula.
Eso es de extrema gravedad, porque no solo afecta a esas organizaciones, que ya se estaban
preparando para llevar a cabo esos programas, sino a miles de niños de mi región y de nuestro
país.
Pido oficiar al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y al ministro
de Desarrollo Social y Familia, para que nos den una explicación sobre este hecho. Es
impresentable que un servicio que ha entregado tantas expectativas a miles de personas en
nuestro país en relación con nuestros niños, hoy esté incurriendo en una falta tan grave como
anular la licitación de programas a pocos días de su inicio.
Espero que nos puedan dar una buena explicación y que se puedan adoptar las medidas
necesarias para que esto no afecte a nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CELERIDAD A OBRA DE REPARACIÓN Y ENSANCHAMIENTO DE RUTA 160 EN
COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero hablar sobre una situación que estamos viviendo en la ruta 160 con el
puente ferroviario, que, como todos saben, hace algunos meses colapsó.
Existe preocupación porque se viene marzo y con ello el regreso de las vacaciones. Si bien hay
voluntad de todos los servicios, para que de verdad se pueda trabajar en las carreteras que hoy se
usan como vías urbanas, lo que necesitamos es una excepcionalidad que permita realizar las
obras de mejoramiento de la ruta 160, que se ha transformado en un verdadero lugar de sacrificio,
no solo para los habitantes de San Pedro de la Paz, sino también para los cordones industriales,
para el puerto, para Coronel y también para la provincia de Arauco.
Por lo tanto, reitero mi solicitud al gobierno de que se trabaje con la máxima celeridad en buscar
la fórmula urgente que permita a Vialidad intervenir, reparar y ensanchar la referida vía en San
Pedro de la Paz.
El tramo específico de la ruta se extiende desde el puente Los Batros hasta Diagonal Biobío . Sería
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 105 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muy lamentable que, teniendo la oportunidad de hacer las cosas a tiempo, lleguemos a marzo y
vivamos una verdadera tragedia con el colapso vial que se producirá cuando los niños vuelvan al
colegio.
Espero realmente que este llamado que le hago al gobierno lo tome a bien, y que Vialidad acoja
esta petición con la mayor celeridad para que se trabaje en el mejoramiento de la ruta 160 y así
tener una pronta respuesta que evite un colapso vial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 106 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 20 (Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui ,
Chiguayante, Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano), por el alza de los
materiales de construcción, en los términos que requiere. (2296 de 02/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1539 de 20/04/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1540 de 20/04/2022). A Municipalidad de Florida.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1541 de 20/04/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1542 de 20/04/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 107 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1543 de 20/04/2022). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1544 de 20/04/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1545 de 20/04/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1546 de 20/04/2022). A Municipalidad de Penco.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1547 de 20/04/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1548 de 20/04/2022). A Municipalidad de Tomé.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información estadística relacionada con el acceso a la vivienda y
las condiciones de habitabilidad en esa comuna, refiriéndose al número de hogares allegados, de
hogares hacinados, cantidad de viviendas con deficiencias en la infraestructura y/o construcción y
con carencias en servicios básicos. Asimismo, señale el número de campamentos que existen a
nivel comunal. (1549 de 20/04/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 108 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Concepción,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1933 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Hualqui, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1959 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Chiguayante,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1957 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Penco, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1955 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 109 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de San Pedro de la Paz,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1953 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Santa Juana,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1951 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Tomé, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1946 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Talcahuano,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1949 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 110 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Florida, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1937 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Hualpén, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1944 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Presencia de Carabineros en la comuna de Coronel, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1935 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 111 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2767  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2783 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2821 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2819 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 112 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar y tomar acciones de corto plazo para la
situación que afecta a vecinas y vecinos de la Villa San Francisco, de la comuna de Los Ángeles,
instruyendo a la Dirección de Vialidad a realizar acciones de mantención del camino Tolpán y a la
Dirección de Obras Hidráulicas para constituirse en terreno y evaluar acciones en el corto plazo
ante las condiciones en que se encuentra el estero Paillihue . (3325 de 12/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Moreira, don Cristhian . Factibilidad de aumentar por una semana el plazo del proceso de
Operación Renta 2022, considerando que, por razones ajenas a los contribuyentes, la plataforma
web del Servicio de Impuestos Internos ha presentado problemas informáticos, lo cual impidió
cumplir en tiempo y forma con las obligaciones tributarias. (3300 de 12/05/2022). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Destino de los recursos originalmente asignados al Proyecto de
Vivienda Bandurria 2, en la comuna de Taltal, indicando los motivos por los que no se ejecutó el
proyecto, así como las políticas públicas en materia de vivienda en la comuna para los años 2022,
2023 y 2024, con un cronograma de las obras programadas. (3364 de 12/05/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 113 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3529 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3530 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Ancud.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3531 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Andacollo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3532 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3533 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Buin.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3534 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cabrero.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3535 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Calbuco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3536 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cañete.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3537 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Carahue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3538 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Casablanca.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3539 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Catemu.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3540 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cerro Navia.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 114 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3541 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chanco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3542 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chépica.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3543 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chiguayante.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3544 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cholchol.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3545 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cisnes.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3546 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cobquecura.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3547 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cochamó.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3548 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Coelemu.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3549 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Coihueco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3550 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Colchane.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3551 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Coltauco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3552 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Concepción.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3553 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 115 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3554 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Corral.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3555 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Curacautín.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3556 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Curicó.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3557 de 17/05/2022). A Municipalidad
de El Monte.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3558 de 17/05/2022). A Municipalidad
de El Tabo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3559 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Freire.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3560 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Freirina.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3561 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Futaleufú.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3562 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Galvarino.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3563 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Graneros.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3564 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Hualpén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3565 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Huasco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3566 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Independencia.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 116 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3567 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Iquique.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3568 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Juan Fernández .
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3569 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Granja.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3570 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Reina.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3571 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Laguna Blanca.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3572 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lanco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3573 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lebu.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3574 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Litueche.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3575 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lo Barnechea.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3576 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lo Prado.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3577 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lonquimay.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3578 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Los Ángeles.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3579 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Los Muermos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 117 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3580 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lumaco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3581 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Machalí.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3582 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Máfil.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3583 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Maipú.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3584 de 17/05/2022). A Municipalidad
de María Elena.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3585 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Mariquina.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3586 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Maullín.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3587 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Melipeuco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3588 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Monte Patria.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3589 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Mostazal.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3590 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Nancagua.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3591 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Navidad.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3592 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Ninhue.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 118 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3593 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Nueva Imperial.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3594 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Ollagüe.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3595 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Olmué.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3596 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Padre Hurtado.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3597 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Paine.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3598 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Paredones.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3599 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3600 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Penco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3601 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Peralillo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3602 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Perquenco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3603 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pica.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3604 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pinto.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3605 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pirque.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 119 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3606 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Portezuelo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3607 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Primavera.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3608 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Puchuncaví.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3609 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3610 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Puerto Varas.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3611 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Punta Arenas.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3612 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Queilén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3613 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quemchi.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3614 de 17/05/2022). A Municipalidad
derancagua.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3615 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Rauco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3616 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Renaico.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3617 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Renca.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3618 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 120 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3619 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Río Claro.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3620 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Río Negro.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3621 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Sagrada Familia.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3622 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Salamanca.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3623 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Bernardo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3624 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Clemente.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3625 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Fabián.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3626 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Javier.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3627 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Joaquín.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3628 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Juan De La Costa.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3629 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Pablo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3630 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Pedro De Atacama.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3631 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 121 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3632 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Santa Cruz.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3633 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Santa María.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3634 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Talagante.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3635 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Talca.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3636 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Taltal.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3637 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Teodoro Schmidt.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3638 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Tierra Amarilla.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3639 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Tirúa.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3640 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Traiguén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3641 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Tucapel.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3642 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Valparaíso.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3643 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Vicuña.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3644 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 122 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3645 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3646 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Zapallar.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3647 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3648 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Calera De Tango.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3649 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Calle Larga.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3650 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Colina.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3651 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Curanilahue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3652 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Doñihue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3653 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Hualaihué.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3654 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Cruz.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3655 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lo Espejo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3656 de 17/05/2022). A Municipalidad
de María Pinto.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3657 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 123 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3658 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Papudo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3659 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pelluhue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3660 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pitrufquén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3661 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Putre.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3662 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quilicura.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3663 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Felipe.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3664 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Gregorio.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3665 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Rafael.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3666 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Santiago.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3667 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Sierra Gorda.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3668 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Tocopilla.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3669 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Tomé.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3670 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 124 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3671 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Contulmo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3672 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Coronel.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3673 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cunco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3674 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Curepto.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3675 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Diego De Almagro.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3676 de 17/05/2022). A Municipalidad
de El Carmen.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3677 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Empedrado.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3678 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quilpué.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3679 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Río Bueno.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3680 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Antonio.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3681 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Florida.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3682 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Fresia.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3683 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Futrono.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 125 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3684 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Gorbea.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3685 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Hijuelas.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3686 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Huara.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3687 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Illapel.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3688 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Isla De Maipo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3689 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Cisterna.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3690 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Florida.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3691 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Ligua.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3692 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Ñiquén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3693 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Osorno.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3694 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Palena.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3695 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pichidegua.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3696 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Porvenir.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 126 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3697 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Puerto Octay.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3698 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Punitaqui.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3699 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quellón.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3700 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Tocopilla.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3701 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Torres Del Paine.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3702 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Trehuaco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3703 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Victoria.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3704 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Yungay.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3705 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Arauco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3706 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Caldera.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3707 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cerrillos.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3708 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Vallenar.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3709 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Vichuquén.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 127 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3710 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Los Vilos.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3711 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Padre Las Casas.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3712 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Yumbel.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3713 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Pintana.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3714 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Molina.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3715 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Nogales.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3716 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Palmilla.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3717 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Parral.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3718 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Peñalolén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3719 de
17/05/2022). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3720 de
17/05/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3721 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Teno.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 128 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3722 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Algarrobo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3723 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Alto Hospicio.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3724 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Angol.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3725 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Antuco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3726 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Arica.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3727 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Bulnes.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3728 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3729 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Calama.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3730 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Camarones.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3731 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cartagena.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3732 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Castro.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3733 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chillán.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3734 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chimbarongo.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 129 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3735 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chonchi.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3736 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cochrane.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3737 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Coinco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3738 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Combarbalá.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3739 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Concón.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3740 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Coquimbo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3741 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Coyhaique.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3742 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Curarrehue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3743 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Dalcahue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3744 de 17/05/2022). A Municipalidad
de El Bosque.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3745 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Ercilla.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3746 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Estación Central.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3747 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Frutillar.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 130 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3748 de 17/05/2022). A Municipalidad
de General Lagos.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3749 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Guaitecas.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3750 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Hualqui.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3751 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Huechuraba.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3752 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Isla De Pascua.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3753 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Higuera.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3754 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lago Ranco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3755 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lago Verde.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3756 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Laja.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3757 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Las Cabras.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3758 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lautaro.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3759 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Limache.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3760 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 131 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3761 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lolol.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3762 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Longaví.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3763 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Los Álamos.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3764 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Los Lagos.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3765 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Los Sauces.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3766 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lota.
Diputada Pérez , doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3767 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Macul.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3768 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Malloa.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3769 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Marchigüe.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3770 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Maule.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3771 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Mulchén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3772 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Nacimiento.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3773 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Negrete.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 132 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3774 de 17/05/2022). A Municipalidad
de O'higgins.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3775 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Ovalle.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3776 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Paihuano.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3777 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Panguipulli.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3778 de17/05/2022). A Municipalidad
de Pemuco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3779 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Peñaflor.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3780 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Petorca.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3781 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Peumo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3782 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pichilemu.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3783 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Placilla.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3784 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pozo Almonte.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3785 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pucón.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3786 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pudahuel.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 133 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3787 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Puerto Montt.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3788 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pumanque.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3789 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Puqueldón.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3790 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Purén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3791 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Putaendo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3792 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quilaco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3793 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quillón.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3794 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quillota.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3795 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quintero.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3796 de 17/05/2022). A Municipalidad
dequirihue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3797 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Recoleta.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3798 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Rengo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3799 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Retiro.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 134 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3800 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Río Ibáñez.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3801 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Romeral.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3802 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Saavedra.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3803 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Carlos.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3804 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Esteban.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3805 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Fernando.
Diputada Pérez , doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3806 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Ignacio.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3807 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San José De Maipo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3808 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Nicolás.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3809 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Pedro.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3810 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Pedro De La Paz.
Diputada Pérez , doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3811 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Santa Bárbara.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3812 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 135 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3813 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Temuco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3814 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Tiltil.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3815 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Timaukel.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3816 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Toltén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3817 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Tortel.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3818 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cabildo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3819 de 17/05/2022). A Municipalidad
de El Quisco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3820 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Los Andes.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3821 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Estrella.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3822 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Villa Alegre.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3823 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Valdivia.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3824 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Las Condes.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3825 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Lampa.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 136 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3826 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Serena.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3827 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3828 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Rosendo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3829 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Unión.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3830 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Mejillones.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3831 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Rinconada.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3832 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Santo Domingo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3833 de 17/05/2022). A Municipalidad
de La Calera.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3834 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Panquehue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3835 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Villa Alemana.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3836 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Codegua.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3837 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Olivar.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3838 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Vicente de Tagua Tagua.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 137 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3839 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Licantén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3840 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quilleco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3841 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Puyehue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3842 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chaitén.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3843 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chile Chico.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3844 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Río Verde.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3845 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Canela.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3846 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Río Hurtado.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3847 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Curacaví.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3848 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Viña Del Mar.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3849 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quinta de Tilcoco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3850 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Ránquil.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3851 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Quinchao.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 138 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3852 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Santa Juana.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3853 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Llay Llay.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3854 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pelarco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3855 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Linares.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3856 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Colbún.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3857 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Collipulli.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3858 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Loncoche.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3859 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Paillaco.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3860 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Natales.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3861 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Camiña.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3862 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Vitacura.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3863 de 17/05/2022). A Municipalidad
de San Miguel.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3864 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Hualañé.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 139 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3865 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Constitución.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3866 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Cauquenes.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3867 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Curaco de Vélez.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3868 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Chañaral.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3869 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Ñuñoa.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3870 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Pencahue.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3871 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Vilcún.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3872 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Purranque.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3873 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Alto del Carmen.
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3874 de 17/05/2022). A Municipalidad
de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Cantidad de adultos mayores en situación de discapacidad, ya
sean dependientes o postrados, detectada en su comuna. (3528 de 17/05/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 140 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos
en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4736 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 20, de la Región del Biobío, señalando las medidas y/o proyectos considerados para
tales efectos. (4774 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en
las comunas que conforman el distrito Nº 20, de la Región del Biobío, señalando el número de
estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4253 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 141 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Pérez , doña Marlene . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4185 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 20, de la Región del Biobío, señalando el número de vehículos policiales
que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4215 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4708 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4194 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 142 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante, Florida ,
San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (4297 de 24/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante,
Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (4325 de 24/05/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de que, junto al Gobierno Regional del Biobío y la
Municipalidad de Coronel, se avance en la implementación de una ambulancha, que permita
trasladar, desde las islas al Continente, a personas que necesiten atención médica urgente, y
dotar de un desfibrilador a las islas e islotes habitados de la zona. (6467 de 12/06/2022). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Cifras detectadas a nivel nacional, en cuanto a la cantidad de
personas mayores en situación de discapacidad, ya sean dependientes o postrados. (6056 de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 143 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07/06/2022).
Diputada Pérez , doña Marlene . Cifras detectadas a nivel nacional, en cuanto a la cantidad de
personas mayores en situación de discapacidad, ya sean dependientes o postrados. (6057 de
07/06/2022). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Pérez, doña Marlene . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción,
Hualqui , Chiguayante, Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (6072 de
08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región del Biobío.
Diputada Pérez, doña Marlene . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante, Florida , San
Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (6260 de 09/06/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Diputada Pérez, doña Marlene . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante, Florida , San
Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (6261 de 09/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 144 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6599 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en los Servicios de Salud Concepción y Talcahuano, indicando si existe un programa
para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial
durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un
aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6597 de 15/06/2022). A Ministerio de
Salud.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 145 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6598 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 146 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Implementación del Programa de Recambio de Calefactores
durante 2022 en la Región del Biobío, señalando fechas concretas, recursos asignados, avances en
el cumplimiento de metas y número de beneficiarios. (7793 de 01/07/2022). A Subsecretaría de
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 21 de la Región del Biobío. (7608 de 29/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 147 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC) de Junaeb en Región del Biobío durante 2022, señalando el
número de alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección,
los  plazos  de  entrega  de  los  computadores,  recursos  asignados,  cobertura  y  ejecución
presupuestaria para el año en curso, todo ello desagregado por establecimientos municipales y
particulares subvencionados. (8218 de 04/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Funcionamiento del Servicio de Alta Resolución de la comuna de
Hualpén, en particular las causas y fundamentos de la rebaja de horario de atención, dando
respuesta a las consultas concretas contenidas en la petición adjunta. (8240 de 04/07/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 148 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  20  para  someterse  a  cirugías  electivas,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 149 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8450 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 150 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC) en la Región del Biobío durante 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha de recepción de este oficio, criterios geográficos de
la selección, plazos de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución
presupuestaria para el año en curso, todo ello desagregado por establecimientos municipales y
particulares subvencionados. (8619 de 11/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC) en la Región del Biobío durante el año 2022, señalando el
número de alumnos que han sido beneficiados, los criterios geográficos de la selección, plazos
para la entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria
para el año en curso, desagregando los datos por establecimientos municipales y particulares
subvencionados. (8665 de 11/07/2022). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 151 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Plazos de implementación y puesta en marcha del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), indicando el estado de avance de
la planificación del nuevo servicio. Asimismo, a situación contractual en la que quedarán los
trabajadores actuales de la Oficina Nacional de Emergencia, ante una eventual falta de recursos
por los gastos que conlleva implementar el funcionamiento de este nuevo servicio, y los cambios
que se llevarán a cabo en los contratos y remuneraciones de los actuales cargos directivos.
(11373 de 05/08/2022). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de avance a la fecha del Política Nacional de Migración y
Extranjería y el detalle de los planes de su implementación en la Región de Antofagasta.
Asimismo, refiérase al catastro de personas migrantes en situación de calle en las comunas de
Antofagasta, Tocopilla , Mejillones , Taltal , Sierra Gorda , María Elena , Calama , San Pedro de
Atacama y Ollagüe , remitiendo los demás antecedentes que requiere. (11393 de 05/08/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 152 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Razones que explican el atraso en la publicación de las
modificaciones que deben ser efectuadas en el reglamento que regula el derecho a la atención
preferente, establecido en la ley N° 20.584, indicando quiénes son los funcionarios de ese
ministerio responsables de que la publicación sea efectuada en un plazo prudente y señalando su
fecha estimada. (11523 de 09/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 153 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17513 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17514 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17515 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17516 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17517 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17518 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17519 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17520 de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 154 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17521 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17522 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17523 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17524 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17525 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17526 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17527 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17528 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17529 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17530 de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 155 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17531 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17532 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17533 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17534 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17535 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17536 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputada Pérez, doña Marlene. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17537 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el
Presidente de la República, a fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley
que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las multas y
períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en los supuestos que establece la
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 156 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley, Boletín N°14845-11. (18031 de 11/10/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el
Presidente de la República, a fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley
que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las multas y
períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en los supuestos que establece la
ley, Boletín N°14845-11. (18030 de 11/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el
Presidente de la República, a fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley
que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las multas y
períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en los supuestos que establece la
ley, Boletín N°14845-11. (18029 de 11/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas administrativas de reparación por vulneración de
derechos  sufrida  por  la  exfuncionaria  Camila  Fernanda  Lama  Navarro  ,  así  como  los
procedimientos disciplinarios que en derecho correspondan frente a esa transgresión a la
normativa constitucional y administrativa cometida por el secretario regional ministerial de Minería
de la Región del Biobío, por las consideraciones que expone. (18450 de 18/10/2022). A Ministerio
de Minería.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas administrativas de reparación por la vulneración de
derechos  sufrida  por  la  exfuncionaria  Camila  Fernanda  Lama  Navarro  ,  así  como  los
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 157 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimientos disciplinarios que en derecho correspondan frente a esa transgresión a la
normativa constitucional y administrativa cometida por el secretario regional ministerial de Minería
de la Región del Biobío, por las consideraciones que expone. (18451 de 18/10/2022). A Intendencia
de la Región del Biobío.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas administrativas de reparación por vulneración de
derechos  sufrida  por  la  exfuncionaria  Camila  Fernanda  Lama  Navarro  ,  así  como  los
procedimientos disciplinarios que en derecho correspondan frente a esa transgresión a la
normativa constitucional y administrativa cometida por el secretario regional ministerial de Minería
de la Región del Biobío, por las consideraciones que expone. (18452 de 18/10/2022). A Contraloría
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Recursos que ya han sido puestos a disposición de la empresa
inmobiliaria Claro Vicuña y el estado de los proyectos del puente Bicentenario y Eje Colón, en los
términos que requiere. (18713 de 20/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de reevaluar la reducción presupuestaria planificada
para 2023, indicando las glosas y partidas más afectadas. (19085 de 21/10/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones que tuvo a la vista su ministerio para realizar un
adelanto de 8 mil millones de pesos a la Empresa Claro Vicuña Valenzuela, si ya existía
conocimiento que se encontraba en insolvencia, como, asimismo, si posee el detalle de la
ejecución presupuestaria del dinero entregado y cuáles serán los pasos a seguir para hacer
efectivo boletas de garantías, en los términos que requiere. (19325 de 25/10/2022). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 158 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Motivos por los que la glosa presupuestaria del año 2023 no
contempla recursos para la realización de abdominoplastías para las comúnmente llamadas
"guatitas de delantal", considerando que desde el año 2019 no se han aprobado recursos para
dichas cirugías. (19415 de 27/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Problemas que está experimentando el servicio de buses licitados
en la comuna de Florida, Región de Biobío, ya que no han tenido una frecuencia normal en su
funcionamiento. (22037 de 21/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de que brinden recursos para aumentar la dotación
de profesionales en la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región de Biobío, por las
consideraciones que expone. (23355 de 29/11/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 159 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quizás el proyecto de ley que estamos tramitando en la Cámara de Diputados
sea uno de los más importantes en cuanto al reconocimiento a la labor que realizan nuestro
carabineros, los funcionarios de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería.
Valoro que sectores que antes rechazaban esta iniciativa hoy se abran a su discusión.
Al respecto, debo decir que no existe un lugar que visite en mi distrito donde no pidan más
presencia policial, y también debo decir que hoy no solo legislamos en favor de los funcionarios,
sino también de sus familias.
Me quiero detener en las familias de nuestros policías, porque son ellas las que conviven con la
incertidumbre y el temor, día a día, de no saber si volverán a estar junto a ellos.
El maltrato y la intención constante de algunos de denostar a nuestros carabineros debe terminar,
y no lo podemos seguir tolerando, porque solo este año la institución debe lidiar con la dolorosa
cifra de siete mártires y casi mil funcionarios limitados.
Hoy, desde el Congreso Nacional, queremos dar una señal clara en cuanto a que no podemos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 160 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aceptar más ataques a nuestros policías, por lo cual, además de eliminarse las penas sustitutivas
para estos casos, debe establecer como un agravante el ataque hacia funcionarios policiales,
porque se trata de un acto que debe ser penado con el máximo rigor de la ley.
Por eso, considero importante que hoy demos una señal clara por la vía de aprobar este proyecto
de ley.
Nuestras policías, especialmente nuestros carabineros, son garantes de nuestra seguridad y del
orden público; son ellos los que arriesgan la vida por la comunidad.
Por eso, le pido al Congreso Nacional que seamos consecuentes y comprendamos que estamos
ante una crisis de seguridad tan grande que necesitamos darles garantías de mayor seguridad a
nuestros policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas administrativas que se adoptarán para reanudar las
licitaciones  de  programas  ambulatorios  de  Mejor  Niñez  en  la  Región  del  Biobío,  habida
consideración que fueron anuladas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(23876 de 01/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Marlene . Suspensiones de cirugías tras el paro de funcionarios del Hospital
de Concepción, particularmente su reprogramación, en los términos que requiere. (25869 de
07/12/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diputada Pérez, doña Marlene . Salida de la exsecretaria regional ministerial de Desarrollo Social
de la Región Metropolitana, doña Patricia Hidalgo Jeldes , dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25879 de 07/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que se adoptarán para esclarecer lo ocurrido por la falla
del Biotrén, entre la estación Juan Pablo II y Concepción, habida consideración que en dicho
trayecto se desplazan diariamente más de 8 mil personas, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (26300 de 12/12/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 161 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que se adoptarán para esclarecer lo ocurrido por la falla
del Biotrén, entre la estación Juan Pablo II y Concepción, habida consideración que en dicho
trayecto se desplazan diariamente más de 8 mil personas, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  formula.  (26301  de  12/12/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene  .  Número de proyectos sujetos al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental que se encuentran judicializados a la fecha. Asimismo, se informe sobre el
tiempo de tramitación de cada uno de los proyectos sujetos al referido sistema, dando entrega de
un informe comparativo respecto a los tiempos de tramitación promedio en años anteriores.
(30071 de 05/01/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de habilitar carreteras como caminos alternativos
para apaciguar las aglomeraciones que se producirán durante el mes de marzo por la suspensión
del puente ferroviario Biobío en Concepción, en los términos que plantea. (31373 de 24/01/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 162 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Marlene . Factibilidad de disponer una investigación respecto de las alzas de
precios de productos en las zonas afectadas por los incendios que afectan la zona sur del país, en
los términos que expone. (32230 de 10/02/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputada Pérez, doña Marlene . Factibilidad de liberar los fondos de subvención de Bomberos de
Chile en el menor tiempo posible, particularmente los recursos de operaciones, en los términos
que plantea. (32286 de 28/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 163 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15217-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE LEGITIMACIÓN
ACTIVA PARA DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES. Boletín N° 15.217-35
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 10 y 31 de agosto; 7 de septiembre y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carolina Marzán, Karen Medina
(Presidenta), Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Por su parte, las diputadas señoras Marlene Pérez y Acevedo también brindaron su respaldo a la
moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 164 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 165 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Incorpórase en el numeral 23) el siguiente nuevo inciso final al artículo 64: “Lo dispuesto en los
incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio anual de ingresos
brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo
éstas sujetarse a un procedimiento especialmente reglado”
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 166 de 214
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 167 de 214
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y
Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la
instancia de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10
de octubre de 2022 y el 15 de octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y Marlene
Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la instancia de la Unión
Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10 de octubre de 2022 y el 15 de
octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Ver Informe
Diputadas señoras Claudia Mix (Segunda Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados),
Danisa Astudillo y Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathge
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 168 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12982-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY SOBRE INCLUSIÓN ESCOLAR DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES PAGADOS. BOLETIN
N° 12.982-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 12 de abril de
2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra
Placencia Cabello, Daniela Serrano Salazar y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme y Carla
Morales Maldonado.
2) De la diputada Marlene Pérez al artículo único, numeral 2, que introduce un inciso tercero en el
artículo 13:
1. Para reemplazar la expresión “primero básico” por “primer nivel de transición”.
2. Para reemplazar la expresión “dos” por “un 5% de los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 169 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para modificar el artículo 8 del proyecto de ley en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero el texto “entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas” por el siguiente nuevo texto del siguiente tenor “o haya ocurrido dentro”.
b) Suprímase en el inciso tercero el siguiente texto “, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre
de 2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 170 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
Reemplácese el primer inciso del artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las y los trabajadores que hayan hecho uso de la ley 21.247 que establece beneficios
para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica, así como los
que se encuenten haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis
del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 11 de julio de 2022 y el 30 de septiembre,
ambas del año 2022, tendrán derecho, luego del término del mencionado permiso, a una
extensión del mismo para efectos del cuidado del niño o niña.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De los diputados(a) Barría, Camaño, Calisto, Cifuentes, Pérez y Saffirio:
Para reemplazar el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Quienes perciban indebidamente el bono que establece este Título deberán restituir
las sumas indebidamente percibidas.”
El Ejecutivo se mostró partidario de esta propuesta porque consideró que podría no haber mala fe
de la persona que lo recibe.
Votaron a favor los diputados Barrera, Brito, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo y Sauerbaum. Votaron
en contra los diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los diputados Bianchi, Ramírez,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 171 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Puesto en votación el artículo propuesto en el proyecto, resultó rechazado por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los diputados Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez,
Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Barrera, Bianchi, Brito y Sepúlveda.
Votaron en contra los diputados Cifuentes y Sauerbaum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
De las diputadas Flores, Morales, Olivera, Pérez, Romero, Tello y Weisse:
1) Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio
de 2022”.
2) Para reemplazar, en el artículo transitorio, la frase “11 de julio de 2022” por “7 de junio de
2022”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 172 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 173 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 174 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo 3, nuevo, (pasando el actual a ser 4)
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para agregar un nuevo artículo 3, pasando el actual a ser 4 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 3.- Con el objeto de asegurar el acceso tanto a la lengua oral mayoritaria, así como a la
lengua natural; la lengua de señas chilena, el Estado asegurará, también, junto a la provisión de
tratamientos médicos y fonoaudiológicos que sean pertinentes, la provisión de insumos para el
aprendizaje de la lengua de señas chilena para las familia de los niños, niñas y adolescentes con
discapacidad auditiva.
Un reglamento expedido por el órgano administrativo competente fijará los mecanismos de
ejecución para el logro de este aprendizaje.”
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 175 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- El Estado deberá garantizar, sin discriminación de rango etario, la igualdad de
oportunidades para las personas con discapacidad auditiva y personas sordas, la que incluirá
autonomía lingüística, facilitando los medios necesarios para una existencia autónoma en su vida
personas, familiar y social.
En virtud de lo anterior, el Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las personas
con discapacidad auditiva y personas sordas el pleno goce y ejercicio de sus derechos, en especial
lo referente a su dignidad, su acceso a la educación y el trabajo.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 176 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez , Marlene Pérez  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo Segundo, para
eliminar el número 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 177 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- El Estado promoverá el acceso a la detección y atención temprana de diagnósticos
que puedan generar discapacidad auditiva, desde la primera edad.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor debate, por unanimidad. Votaron
a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Segundo, para reemplazar la frase: “o sordera”, por “y personas sordas”.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 178 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Del Real estimó que bastaría con la adecuación ya aprobada en el epígrafe.
La diputada Muñoz consultó si es necesario votar esta propuesta.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se podría adecuar la redacción del texto
aprobado de los boletines refundidos N°s 14.504-35 y 14.455-35, reemplazando la frase “personas
con discapacidad auditiva y personas sordas”, por “personas con discapacidad auditiva, sordas,
diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra condición similar,”, según corresponda.
- Así se acordó por unanimdad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con la modificación y texto antes
referido. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña
Marlene), Pérez (doña Joanna), Rivas, Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 179 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 180 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 3, que pasa a ser 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Las personas con discapacidad auditiva y personas sordas tendrán derecho a recibir
las prestaciones y dispositivos médicos que requieran para su efectivo tratamiento o terapia.
De igual forma, recibirán asistencia médica de carácter interdisciplinario con la finalidad de
desarrollar al máximo sus capacidades, en la que podrá incluirse y participar la familia o
cuidadores.
Para lo anterior, el Estado propenderá a otorgar todos los medios y apoyos tecnológicos, de salud
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 181 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y educativos necesarios en forma oportuna y gratuita.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada por unanimidad, sin mayor discusión.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 182 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 183 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 184 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 185 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para incorporar a la letra c) del numeral 5) la siguiente nueva frase luego del punto final:
“Lo anterior, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000 unidades de fomento respecto de
empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de
100.000 unidades de fomento”
El Ministro se refiere a la indicación número 4) que se ha presentado por el Ejecutivo en el
comparado de Fiscalización y relación entre el SII y el contribuyente, específicamente a la letra a)
y solicita el Director del SII que la explique.
El Director del SII aclara que se refiere al recurso jerárquico especial y dispone la procedencia de
un nuevo recurso jerárquico especial, dando coherencia al proyecto.
El diputado Romero pregunta si eso ya no se había hecho en la reforma tributaria del gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet.
El Director del SII señala que efectivamente la modificación propuesta establece un recurso
jerárquico en materia de NGA y le da coherencia a la regulación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 186 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 187 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Reemplázase en el numeral 4) que modifica el encabezado del artículo 20 el guarismo “25%” por
“10%”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 188 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 189 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar el guarismo “75.000” del numeral 9. de la letra D) del numeral 2), por el
guarismo “100.000”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 190 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Agregáse la siguiente nueva disposición transitoria final:
“Dentro del primer año de la entrada en vigencia de esta ley, los microempresarios deberán
someterse a un plan de regularización tendiente a favorecer su inclusión a la categoría de
emprendimiento, mediante la inscripción en el registro de microempresarios formalizados, previo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 191 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pago de una patente municipal en la comuna en que reside, la que corresponderá a un impuesto a
la renta que será fijado por ley de acuerdo a sus ingresos anuales, existiendo un primer tramo
para quienes cuyos ingresos no excedan las 800 unidades de fomento anuales, un segundo tramo
para quienes superen las 800 unidades de fomento hasta las 1.600 unidades de fomento y un
tercer tramo para quienes superen las 1.600 unidades de fomento hasta las 2.400 unidades de
fomento. En la medida que superen las 2.400 unidades de fomento pasarán automáticamente al
régimen establecido en el artículo 14 D de la Ley sobre Impuestos a la Renta.
Estos contribuyentes deberán emitir boletas electrónicas u otro medio que permita acreditar su
actividad, de acuerdo a requisitos simplificados especialmente establecidos.
Será esta condición de microempresario formalizado un requisito para acceder a los beneficios de
Infocap, Indap, Sercotec, créditos Corfo o FOGAPE, con excepción de aquellos casos que la ley así
lo señale y será condición preferente para acceder a capacitaciones Sence.
Con todo, para efecto de justificación de inversiones, deberán tener la posibilidad de acreditar
rentas por el tramo exento del impuesto global complementario”.
Esta indicación fue retirada por los autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 192 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Reemplázase el numeral 27) por el siguiente nuevo artículo:
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 193 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Modifícase el artículo 69 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “Una vez presentado el aviso de término de giro o actividades en la
forma señalada precedentemente, el Servicio tendrá un plazo de seis meses para revisar y girar
directamente cualquier diferencia de impuestos.”.
b) Intercálase, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si durante el periodo de revisión de la declaración de término de giro, el Servicio toma
conocimiento de nuevos antecedentes que modifiquen la determinación de impuestos del
contribuyente, o que el contribuyente presente antecedentes adicionales que no haya tenido a
disposición al momento de realizar la declaración, o en caso que se establezca mediante
resolución fundada que sus declaraciones son maliciosamente falsas; se ampliará el plazo en tres
meses para efectuar la revisión de los nuevos antecedentes.
En virtud de los casos señalados en el inciso anterior, mediante resolución fundada del Servicio
podrá suspenderse la habilitación para solicitar el giro inmediato de los impuestos.
Transcurridos los plazos de revisión mencionados en los incisos precedentes, según corresponda,
el funcionario a cargo certificará el término de la revisión. No obstante lo anterior, encontrándose
vigentes los plazos de revisión, el Servicio podrá iniciar un procedimiento de fiscalización
notificando un requerimiento de antecedentes del artículo 59, o mediante la notificación de una
citación conforme al artículo 63 para la aplicación del artículo 200.”.
El diputado Aedo retira la indicación que había presentado en este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 194 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 195 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para suprimir el numeral 23).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 196 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el párrafo final de la letra B) del numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 197 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 198 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 199 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad indicación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación parlamentaria, esta es declarada inadmisible
con siete votos por la inadmisibilidad y seis por la admisibilidad.
Votaron por la admisibilidad los diputados Bianchi, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Sauerbaum, Von
Mühlenbrock. Votaron por la inadmisibilidad los diputados Barrera, Mirosevic, Romero, Sáez,
Veloso, Yeomans, Naranjo.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, que sustituye su propio texto, esta resulta aprobada
por ocho votos a favor y cuatro en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Mellado, Mirosevic, Sáez, Veloso, Naranjo, y
Yeomans. Votaron en contra los diputados Ramírez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Cifuentes.
El diputado Ramírez señala que esta norma es un retroceso y que va en contra del debido proceso,
pues la decisión se radica el mismo SII, solo que en otro nivel.
El diputado Romero  representa no estar de acuerdo con que sea el SII el que declare
administrativamente la existencia de elusión.
La diputada Yeomans a su turno, afirma que se han respondido todas las inquietudes sobre las
garantías procedimentales.
El diputado Ramírez hace reserva de constitucionalidad del número cuatro del Artículo Primero del
proyecto, pues la norma constituye una vulneración al art. 19 nº 3 y al art. 76 de la CPR, pues no
se garantiza el acceso a un juez imparcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 200 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 201 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO SEGUNDO
Para reemplazar la letra D) del numeral 2), que modifica el artículo 14, por la actual letra D) del
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del Decreto ley N°824,
de 1974.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 202 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para votar separadamente el numeral 11) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 203 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 204 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el numero 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 205 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 206 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Intercálese en el numeral ii del numeral 6) que agrega el literal h) nuevo, la siguiente frase final
luego del punto final:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable tratándose de empresas cuyo promedio
anual de ingresos brutos percibidos o devengados del giro, no exceda de 100.000 unidades de
fomento”.
Se aclara que esta indicación se refiere al número ii) de la letra b) del numeral 6).
Indicación de los Diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
ARTÍCULO PRIMERO
Para votar separadamente la letra d) del numeral 6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 207 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 208 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 209 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 210 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 211 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 212 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
ARTÍCULO PRIMERO
Sustitúyase la letra e) del numeral 6) por el siguiente texto:
“e) Agrégase, a continuación del numeral 19°, nuevo, el siguiente numeral 20°, nuevo:
“20° Por “catálogo de Esquemas Tributarios”, es un acto administrativo que elabora y publica
periódicamente el Servicio, en línea con sus planes de fiscalización y de acuerdo a su experiencia
acumulada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 213 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 214 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En este momento, el diputado Aedo solicitó votar una indicación de su autoría y de los diputados
Barría , Calisto , Camaño , Cifuentes , Pérez , Safirio  y Undurraga , que fue consensuada con el
Ejecutivo, circunstancia que fue ratificada en el acto por el ministro Marcel.
La indicación al artículo primero, intercala en el numeral ii. del numeral 6) que agrega el literal h)
nuevo, la siguiente frase final luego del punto final: “Lo dispuesto en esta letra no será aplicable
en aquellos casos en que las personas, sociedades, fondos o entidades, respecto de las cuales el
Servicio pudiere presumir la existencia de actuación conjunta o unidad económica, sumaren en su
totalidad un promedio de ingresos que no exceda las 75.000 unidades de fomento, de acuerdo con
las reglas y definiciones de la letra D) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71024/1/5256_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marlene Pérez Cartes
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  80 ................................................................................................................ 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  102 ................................................................................................... 
Petición de oficio  112 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  245 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  245 .......................................................................................................... 
Integración  258 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  260 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 3 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
CELERIDAD A LIBERACIÓN DE FONDOS DE SUBVENCIÓN A BOMBEROS ANTE
EMERGENCIA POR INCENDIOS FORESTALES
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita  Presidenta,  a  través  de  la  Cámara  quiero  solicitar  celeridad  en  una  materia
particularmente sensible y para la cual necesitamos un compromiso real de parte del gobierno.
Hace unos días oficié al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que pueda liberar los
fondos de subvención a Bomberos lo antes posible. Es imprescindible que el traspaso de recursos
se dé lo antes posible, producto de la emergencia por los devastadores incendios forestales.
Nuestros bomberos y cada compañía ya han agotado todos sus recursos.
Me reuní con el presidente de Bomberos de la Región del Bíobío y con el presidente de la Junta
Nacional de Bomberos y ambos me manifestaron la necesidad de avanzar rápidamente en el
procedimiento del convenio con el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres
(Senapred) para la devolución de recursos que permitan recuperar el daño material que sufrió la
institución durante las emergencias forestales.
Es muy importante que el Estado de Chile, más allá de los gobiernos de turno, sea capaz de
cumplir con nuestros bomberos y entregue los recursos necesarios que permitan asegurar las
operaciones ante eventuales emergencias producto de los incendios forestales. Lo que vivimos en
las regiones de Biobío, Ñuble y La Araucanía fue devastador, y necesitamos un compromiso real
con nuestros bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 4 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor  Presidente,  seré  muy  breve  en  mi  intervención.  Solo  quiero  decir  que  lamento
profundamente este debate, por las familias que lo están viendo. Lo lamento puntualmente
porque veo un doble discurso que, en lo personal, de verdad, me da pena y vergüenza, porque si
bien se habla con tanta alegría y se valora el que por fin el gobierno entregue esta ayuda
económica a tantas familias vulnerables que hoy se encuentran viviendo momentos muy
complejos, claramente ello no es suficiente.
Se quedan cortos en cobertura, porque hay una clase media que se ha visto tremendamente
afectada; hay una clase media que no resiste para pagar colegios, para poder vivir, y eso sí que es
preocupante, porque este beneficio está focalizado en las personas más vulnerables, lo que
valoro. Sin embargo, si realmente se quiere que hagamos una política responsable y que no
comiencen a aparecer proyectos irresponsables, como fueron los que pidieron en el gobierno
anterior, espero que se entregue una ayuda robusta para que definitivamente no avancen estos
proyectos que desde el oficialismo hoy se llaman “irresponsables”, proyectos que muchas veces
aprobaron pero que hoy cuestionan.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 5 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, voy a apoyar esta ayuda económica para las personas más vulnerables, pero quiero
poner de manifiesto que esto es claramente insuficiente.
Me preocupa que digan con tanta alegría y que consideren que esto es suficiente, en
circunstancias de que, debido al alza en el costo de la vida, lo que ocurre con las personas cuando
van al supermercado es francamente preocupante.
Por  tanto,  reitero  que  aprobaré  este  proyecto,  pero  espero  que  el  gobierno  presente
inmediatamente otro que vaya en ayuda de la clase media, que hoy es una de las más afectadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CUENTA
La señora PÉREZ (doña Marlene) .-
Señor Presidente, hoy se celebra el Día Mundial del Síndrome de Down.
Hay un proyecto sobre la materia que está durmiendo en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, por lo que pido darle prioridad para que sea tramitado rápidamente.
Si queremos reconocer a las personas con síndrome de Down, tenemos que materializarlo en
políticas públicas que vayan en real ayuda de las personas con este síndrome.
El proyecto tiene por objetivo que las personas con síndrome de Down puedan jubilar a los 45 años
de edad, a través de una modificación al decreto ley N° 3.500.
Pido el apoyo de la Mesa y de los colegas para priorizar este proyecto, que va en beneficio de las
personas con síndrome de Down.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
APOYO A PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA ENTREGA DE UN BONO O
SUBSIDIO DE TRANSFERENCIA DIRECTA A DUEÑOS Y CONDUCTORES DE
TAXIS COLECTIVOS
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 6 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y cuatro segundos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor  Presidente,  en  la  Región  del  Biobío  vivimos  una  crisis  importante  en  materia  de
conectividad. Quiero detenerme en un rubro que ha sido postergado por mucho tiempo: me refiero
al de taxis colectivos, el que se ha visto fuertemente golpeado, primero, por el estallido social,
debido a todas las manifestaciones y disturbios que se produjeron en ese período en las calles y
que perjudicaron el normal funcionamiento de los taxis colectivos, y, luego, por la pandemia por
covid-19, período en que las medidas de distanciamiento adoptadas por la autoridad sanitaria -
cuarentenas y restricciones de movilidad- redujeron fuertemente los viajes, y, por ende, los
ingresos de los conductores y propietarios de taxis colectivos.
Este es un gremio esencial para la movilidad de miles de personas en la Región del Biobío y, me
atrevo a decir, en todo Chile. Hoy, el sector está pasando por un momento muy complejo. Los
taxis colectivos cumplen una tremenda labor debido a la escasez de transporte público en la
Región del Biobío.
Por ello, con el apoyo de diputados de distintos sectores de esta Cámara de Diputados,
presentamos un proyecto para que tanto los dueños de los taxis colectivos como sus conductores
accedan a un bono o subsidio de transferencia directa por un monto de 394.000 pesos, que
corresponde al mismo monto entregado en 2020, reajustado según el índice de precios al
consumidor.
Pido que, por favor, se considere ese proyecto que he presentado, para que el rubro de taxis
colectivos reciba un apoyo en este difícil momento que está viviendo. El propósito es que sigan
funcionando y trasladando personas hacia sus colegios y trabajos. Creo que es una deuda que
tenemos con todos ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, el 4 de abril vamos a terminar de integrar el resto de las comisiones
investigadoras.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 7 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, encuentro lamentable lo que ha señalado. Hoy tenemos a un menor, en la
Región del Biobío, que se debate entre la vida y la muerte por irregularidades que se cometen en
esa región con el servicio Mejor Niñez.
He solicitado insistentemente que se conforme la comisión investigadora sobre ese servicio.
Lamentablemente, hoy, una vez más, les hemos fallado a los niños de nuestro país como Cámara
de Diputados.
Le pido, de verdad y con mucho respeto, que por favor se integre la comisión investigadora sobre
el servicio Mejor Niñez. Es realmente urgente, porque lamentablemente ese servicio está teniendo
problemas graves con la implementación y tenemos que visibilizar los problemas que hoy
tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 8 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, me imagino el dolor y la impotencia que deben sentir los familiares de un
funcionario de Carabineros fallecido. Me imagino el dolor de los hijos y de la madre de la sargento
Rita Olivares . He escuchado las declaraciones de la esposa del cabo Espinoza; cómo no
comprenderla. He hablado con muchos funcionarios de Carabineros durante este tiempo y
advierto el dolor y la impotencia que sienten al ver cómo los suyos siguen perdiendo la vida a
manos de criminales.
Lamento profundamente que haya tenido que morir una nueva carabinera, hoy mártir, que amaba
a su institución, para que recién el Parlamento decida dejar atrás los sesgos y la tozudez que no
nos permitió avanzar a tiempo en favor de nuestras policías. Hubiésemos evitado la pérdida de
muchas vidas; hoy los hijos de Rita no estarían sin su madre.
La Cámara de Diputados, en particular, y la clase política, en general, tienen una deuda con
nuestros carabineros. Para saldarla, todos juntos debemos buscar la fórmula para que la
institución recupere la legitimidad y la confianza que nunca debió haber perdido, por la
irresponsabilidad de muchos de los que hoy están presentes en esta Sala.
Quien ataca a nuestras policías lo hace en contra de la democracia y de la paz social, lo cual es
esencial en un Estado de derecho sano. Es necesario que aceptemos que nuestro país está
tomado por la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado. Es fuerte decirlo, pero es la
verdad. La mayor preocupación de Chile es la seguridad. Por lo tanto, debemos esforzarnos
definitivamente por comenzar un trabajo legislativo serio, colocarnos a disposición de ese objetivo.
Ojalá que estas ganas perduren y nos permitan avanzar en una real modernización de esta
institución y motivar a los jóvenes a interesarse por la noble vocación de ser carabinero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 9 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
URGENCIA A CORRECCIÓN DE DEFICIENCIAS DE MINISTERIO PÚBLICO POR
CASOS DE MUERTES SIN RESOLVER, EN PARTICULAR EN REGIÓN DEL
BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, hoy quiero levantar mi voz en favor de Tomás Bravo y su familia. Es inaceptable
que ante un caso tan doloroso y tan crudo, en que un niño pierde la vida de esa forma, la justicia
no dé respuesta y el caso arriesgue quedar en completa impunidad. Las víctimas no merecen ese
trato por parte del Estado.
Ayer oficié al fiscal nacional para que tome conocimiento de lo que está ocurriendo en la Región
del Biobío, porque no solo se trata del caso de Tomasito, sino que hay muchos casos que,
lamentablemente, han quedado sin resolver.
Ayer se cumplió un año del fallecimiento de Javiera Sepúlveda , y, desgraciadamente, su muerte
ha dejado a su familia con muchas incógnitas hasta el día de hoy.
Por lo mismo, le pido al fiscal nacional que cumpla con su labor y que, por favor, se interiorice de
lo que está ocurriendo con el Ministerio Público en la Región del Biobío. Es urgente corregir las
evidentes deficiencias de dicho organismo en nuestro país.
Espero que de verdad nos hagamos cargo de algo que tiene a muchas familias afectadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 10 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, sin duda, apoyo esta iniciativa, porque permite enfrentar con mayores
herramientas la inmigración irregular, que claramente está trayendo consigo consecuencias
gravísimas para la seguridad de nuestro país, de las que, lamentablemente, estamos siendo
testigos más a menudo, como la muerte del ahora suboficial mayor Daniel Palma a manos de al
menos dos ciudadanos venezolanos.
El gobierno no puede hacerse el desentendido, porque existen más de veinte mil expulsiones
administrativas pendientes; así lo reconoció la propia ministra Carolina Tohá . El Ejecutivo debe
hacer su trabajo y asumir la responsabilidad que le compete en esta materia.
Por eso, voy a apoyar este proyecto, pero sabemos que, lamentablemente, no resuelve la crisis
migratoria y que ninguna legislación es suficiente, porque definitivamente aquí tiene que haber un
compromiso real.
Hay un proyecto de la diputada Joanna Pérez , respecto del cual se ha pedido al gobierno que le
coloque suma urgencia. Aquí debemos trabajar en forma comprometida para que realmente
podamos avanzar en esta crisis migratoria, que hoy nos tiene gravemente amenazados.
Ojalá apoyemos transversalmente esta iniciativa. Pido que le coloquen suma urgencia al proyecto
de la colega Joanna Pérez , el cual estamos apoyando todos, al menos en nuestra bancada.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 11 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es importante que sigamos avanzando en mayores herramientas para el control de la migración,
pero lo realmente importante es que avancemos en una regulación ordenada en cuanto a la
migración. Los migrantes ilegales deben irse de nuestro país. No debemos tener complejos en
decir que quienes vienen a delinquir a nuestro país tienen que irse.
Aquí nadie está en contra de quienes vienen a trabajar o a cumplir alguna labor a nuestro país,
pero sí estamos en contra de quienes vienen a delinquir.
Espero que el gobierno realmente deje los complejos y se comprometa con todos los proyectos
que tienen que ver con ordenar y regular la migración en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIONES
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Dado que la propuesta del diputado Cristián Araya ya ha sido votada y aprobada por mayoría,
recabo la unanimidad de la Sala para acoger la propuesta del diputado Leonardo Soto , esto es,
que el proyecto de ley, después de ser tramitado por la Comisión de Seguridad Ciudadana, sea
revisado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Discutiremos la materia con más profundidad en reunión de Comités, porque comparto lo que dice
el diputado Leonardo Soto , en el sentido de que debemos dar una visión más orgánica a estos
proyectos.
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto boletín N°
15639-6, de mi autoría, que modifica la ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que
representen  intereses  particulares  ante  las  autoridades  y  funcionarios,  para  priorizar  las
audiencias de dirigentes de juntas de vecinos con autoridades del Estado, radicado en la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , sea examinado por la Comisión
de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, que es la instancia que represento.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 12 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, este ha sido uno de los días más lindos desde que soy diputada. Ver la unión
entre todos los colegas diputados francamente es algo que me motiva a seguir, puesto que vamos
en la dirección correcta.
Hace pocos días escuchaba los resultados que aparecían en una encuesta, en donde los chilenos
dicen que lo que más les preocupa es la seguridad y la situación económica de la familia; pero los
chilenos esperan que nosotros paralelamente también trabajemos en estos proyectos y que
avancemos en justicia para miles de padres y madres que, lamentablemente, se ven muy
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 13 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complicados porque no pueden acompañar y estar con sus hijos en un momento tan difícil como
es enfrentar una enfermedad tan grave como el cáncer o un trasplante.
Por lo tanto, creo que estos proyectos hacen más humana a esta Cámara de Diputados, y no me
cabe duda de que lo vamos a aprobar de forma unánime, porque debemos avanzar en justicia
para miles de padres y madres.
En el desempeño de mi trabajo, a largo del territorio, en la Región del Biobío, he visto a muchas
madres sufrir y llorar por no poder acompañar a sus hijos, por no poder estar con ellos en sus
últimos días. Es muy injusto ver lo que viven miles de padres y madres por no poder acompañar a
sus hijos en una enfermedad grave.
Creo que este proyecto hará inmensamente feliz a la mamá de Victoria y al padre de José, quien
hace pocos días me hablaba de la impotencia por tener diez licencias médicas rechazadas, tener a
su hijo con cáncer y no tener a nadie que lo cuide en estos últimos días de vida. Entonces, de
verdad, vale la pena.
Este día lo voy a recordar y me va motivar para los momentos difíciles que pasamos como
diputados, sobre todo cuando tenemos tantas diferencias, porque esto es lo que esperan los
chilenos de todos nosotros.
Apoyaré este proyecto y no tengo ninguna duda de que toda la Cámara de Diputados hará lo
mismo, porque es de justicia para miles de padres y madres.
Lo más importante es que esto también es para nuestros niños. Siempre decimos que vamos a
trabajar por los niños, pero lo que merece un niño que tiene una enfermedad grave es el
acompañamiento de sus padres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
APOYO GUBERNAMENTAL A PLANTELES AVÍCOLAS AFECTADOS POR GRIPE
AVIAR EN COMUNA DE FLORIDA, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al
Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 14 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quiero utilizar estos minutos para hablar sobre una situación que tiene
tremendamente afectada a la Región del Biobío, principalmente a la comuna de Florida.
Quiero expresar mi profunda preocupación por la resolución del Ministerio de Agricultura en
relación con la emergencia agrícola en la provincia de Concepción y su impacto en la industria
avícola. En la actualidad estamos viviendo una crisis, y esperamos que el gobierno tome todas las
medidas para enfrentarla de la mejor manera. Es alarmante que más de 530.000 aves hayan
tenido que ser sacrificadas debido al virus de la gripe aviar; prontamente podríamos llegar a cerca
de un millón de aves sacrificadas. Esto ha afectado a 44 especies de aves.
A pesar de las necesidades expresadas por el gremio avícola del Biobío, aún no se han tomado
medidas efectivas para ayudar en la recuperación de este sector tan importante en nuestra región
y en el país. Es fundamental que el gobierno actúe con urgencia para asignar los recursos
necesarios y definir las acciones a tomar para apoyar la recuperación de los planteles avícolas
afectados, pues la situación perjudica a trabajadores y, lo que es muy importante, a la economía
de nuestra región.
Por eso, es importante que se tomen todas las medidas para apoyar a los trabajadores de los
planteles y para la implementación de seguros agrícolas con el objeto de prevenir futuras
pérdidas, sin perjuicio de que debemos lograr una vacuna para no volver a caer en la situación
que hoy está afectando a muchos planteles y a muchas familias que han perdido su trabajo
producto de…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 15 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, pensando en la tranquilidad de miles de chilenos que viven con temor y con
impotencia, es importante aprobar este proyecto que busca, de manera clara y precisa, establecer
los motivos por los cuales una persona puede ser detenida preventivamente sin necesidad de
esperar un juicio.
Aquí está la clave: queremos enfocarnos en el peligro que determinadas acciones representan
para nuestra sociedad, y en la gravedad de los delitos. ¿Por qué es importante? Porque
necesitamos coherencia en nuestras leyes y que se tomen en cuenta situaciones que realmente
afectan la convivencia y la calidad de vida de las personas.
Por ejemplo, en el proyecto se mencionan como hechos particularmente graves aquellos en que se
utilizan armas de fuego, ya sean regulares o ilegales. Estamos hablando de armas recortadas, de
armas automáticas y de armas de fantasía. La existencia y la circulación de estas armas ilegales
representan una amenaza seria para todos nosotros, por lo que necesitamos contar con
herramientas legales más fuertes para enfrentar esta situación.
Al aprobar el proyecto estaremos dando un paso importante en la dirección correcta. Pido al
Presidente y a esta honorable Cámara que, de una vez por todas, protejamos a las víctimas.
Aprovecho de solicitar algo que he pedido en muchas ocasiones al Ejecutivo y también en esta
sala: la tramitación del proyecto que crea la defensoría de las víctimas de delitos. Es urgente que
trabajemos en ese proyecto. Se necesita decisión, convicción y consecuencia para que realmente
podamos avanzar en la crisis que estamos viviendo en seguridad. Es la crisis más grande de
muchas décadas la que estamos viviendo en Chile. Si queremos realmente trabajar para las
personas, debemos colocar todo nuestro esfuerzo. Aquí no sirven los dobles discursos que hemos
visto constantemente en esta sala.
Hago un llamado a todos mis colegas a que aprobemos este proyecto y podamos construir juntos
un país más seguro y justo para todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 16 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
NECESIDAD DE CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, voy a utilizar estos minutos para leer una nota que me hicieron llegar algunas
familias de la Región del Biobío, quienes, lamentablemente, han perdido a algún familiar y les ha
tocado vivir las falencias de un sistema procesal penal que no está a la altura de las
circunstancias, incluidas la Fiscalía y las policías.
“¡Cómo es posible que en nuestro país el imputado tenga muchos beneficios y las familias de las
víctimas no tengan una defensoría! ¡Cómo es posible que las familias nos convirtamos en
investigadores privados! ¡Cómo es posible que tengamos que endeudarnos en bancos o hacer
beneficios para poder pagar un abogado querellante, para hacer justicia respecto de lo que ha
ocurrido con nuestros familiares!
¿Por qué somos nosotros -las víctimas- las que tenemos que salir a las calles a exigir justicia? ¿Por
qué tenemos que buscarle sentido a la muerte de un ser querido y conformarnos con hacer un
aporte a la ciudadanía?”.
Las familias que me escribieron se han unido y formado la corporación Corfavic-Biobío y quieren
reunirse con los diputados de la región -ojalá de todo el paíspara contarles lo que viven a diario.
Hago extensivo de parte de la Cámara el saludo a las familias de Rubén Cabezas, Nicolás Paillán ,
Javiera Sepúlveda , abuelo Alfonso , Juliano , Francisco , Gastón y Tomás Bravo , porque ellas viven
a diario con la impotencia de no tener justicia para los familiares que han perdido.
Por eso, nuevamente, tomo la bandera para pedir que, de una vez por todas, trabajemos para
contar con una defensoría de las víctimas, que es lo que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 17 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, me veo en la obligación de manifestar en esta Sala que lamento profundamente
lo que está ocurriendo en el Biobío y en La Araucanía, porque es tremendo. Sinceramente, veo
indolencia al respecto, porque hablamos con las personas y constantemente nos están llegando
mensajes que hacen que nos demos cuenta de lo que están viviendo.
Definitivamente, tenemos que enfrentar el terrorismo con convicción y con decisión, y esta medida
que el gobierno ha decidido mantener no ha dado resultados.
Ayer la ministra habló de unas cifras, y, luego, en horas de la noche, el fiscal nacional dio otras
completamente distintas. Entonces, ¿a quién le creemos? ¿Quién miente? Esa es la pregunta que
me hago en esta Sala y que, por supuesto, le hago a la ministra, quien en este minuto no me está
escuchando.
Ministra, le digo sinceramente que esto no es por irse en contra del gobierno, pero resulta
decepcionante ver que insisten en perpetuar una política ineficaz en la recuperación del Estado de
derecho. Se niegan, una vez más, a considerar alternativas y prefieren mantener la postura
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 18 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
política. Sin embargo, a ese respecto le digo francamente que cuando uno habla con las personas,
de verdad que duele ver cómo pierden todo el sacrificio de su vida y cómo se pierden vidas a
manos de los terroristas. Y eso es real, no una mentira.
Por lo tanto, les quiero pedir que por favor reaccionen, porque todavía están a tiempo. Las
medidas que han tomado en La Araucanía y en la Región del Biobío son insuficientes. No podemos
seguir mintiéndonos, porque hay gente que sufre y lo pasa muy mal.
No tienen que escucharnos a nosotros, ministra, ministro y subsecretario, sino a la gente.
Y con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
RECONOCIMIENTO A VALENTÍA Y PERSEVERANCIA DE CORPORACIÓN DE
FAMILIARES DE VÍCTIMAS BIOBÍO PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA
PÚBLICA PARA VÍCTIMAS DE DELITOS Y SOLICITUD DE APOYO A DIPUTADOS
PARA SU CONCRECIÓN
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, hoy quiero referirme a una demanda muy sentida de cientos de familias que
han sido víctimas de la delincuencia y que no han encontrado ni la protección ni el apoyo que
merecen por parte del Estado. Me refiero a la necesidad de crear una defensoría pública para las
víctimas de delitos que les brinde asesoría legal gratuita y acompañamiento psicosocial durante
todo el proceso judicial, una iniciativa que he apoyado e impulsado con mucha fuerza en esta
honorable Cámara.
También he acompañado en esta materia a la Corporación de Familiares de Víctimas Biobío
(Corfavic). Son ellos quienes el próximo 2 de junio realizarán una caravana por la justicia en la
provincia de Concepción exigiendo esa defensoría.
Es por eso que pido reconocer la valentía y la perseverancia de estas familias que han sufrido
profundamente y que no han tenido el apoyo que realmente se merecen. Ellas representan a miles
de chilenos y chilenas, pero lamento que hoy estén completamente abandonadas por un sistema
que solo garantiza la defensa de los imputados, pero no de las víctimas. Es una lástima, pero es la
realidad.
No podemos seguir siendo indiferentes al dolor y a la impotencia de quienes han perdido a sus
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 19 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seres queridos o han visto vulnerada su integridad física y psicológica; no podemos seguir
postergando una demanda tan legítima y tan necesaria; no podemos seguir siendo cómplices de la
injusticia; no podemos seguir sin hacer absolutamente nada, aunque sabemos lo que ocurre.
Por ello, pido a mis colegas diputados y diputadas que se sumen a esta causa, en favor de la
defensoría de las víctimas. Estoy convencida de que con esta defensoría vamos a lograr saldar una
gran deuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 20 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, si bien reconozco que esta iniciativa pretende brindar un apoyo adicional
durante los duros meses de invierno, considero que, desde el punto de vista de la cobertura, el
proyecto resulta insuficiente.
El monto propuesto para el Bono Invierno duplicado es de 60.000 pesos, el cual se suma al monto
anteriormente entregado de 74.000 pesos. Aunque valoro cualquier esfuerzo por aumentar el
aporte estatal, es fundamental reconocer que esa cantidad puede no ser suficiente para hacer
frente a las necesidades reales de las familias y de las personas en situación de vulnerabilidad.
Estamos viviendo una crisis económica muy grande y cuando uno está en terreno y comparte con
las familias nos damos cuenta de que ese dinero no les alcanza. Debemos tener en cuenta que la
gran clase media sigue cargando con el alza del costo de la vida, producto de la inflación que
sigue empujando los precios al alza.
En ese sentido, considero que el gobierno debe salir de la focalización excesiva, y lo pido con todo
respeto, porque tenemos una clase media tremendamente afectada. Se deben impulsar políticas
públicas que no solo beneficien a las personas más vulnerables, que evidentemente necesitan
ayuda, sino también a la clase media, que también la necesita.
Es fundamental buscar soluciones con más cobertura y siempre voy a estar disponible a apoyar
todos los proyectos que vayan en beneficio de las personas.
Espero que en el Senado se realicen las mejoras necesarias a esta iniciativa, con el fin de
garantizar una mayor inclusión y un mayor apoyo a la clase media, quienes también merecen
recibir ayuda en estos momentos tan complejos y tan difíciles.
Vamos a apoyar este proyecto, porque de ninguna manera negaremos esta ayuda a los adultos
mayores y a las personas más necesitadas, pero –insisto- espero que se corrijan las limitaciones
del proyecto en cuanto a su excesiva cobertura y focalización.
Valoro el apoyo transversal a este proyecto en la Sala y que reconozcamos que estamos viviendo
momentos complejos y que se necesita ayuda. Todo mi apoyo a la ayuda que se entregará a
través de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 21 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, la renuncia del subsecretario Araos , como consecuencia de esta grave crisis
de camas UCI pediátricas, no les quitará el dolor a esas madres que lamentablemente perdieron a
sus bebés.
Siento profundamente que no se haya hecho el trabajo, que no se hayan anticipado, aun sabiendo
lo que iba a ocurrir en estos meses de invierno. Le quiero pedir a la ministra -por su intermedio,
señorita Presidenta- que dejemos toda la ideología de lado e intervenga de inmediato en lo que
está ocurriendo en la Región del Biobío. Me han llamado muchas madres que están muy tristes,
preocupadas y ansiosas por el hecho de que hoy no tenemos disponibles camas con atención de
urgencia para la cantidad de bebés que presentan problemas respiratorios.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 22 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministra, la situación es grave, y sacando al subsecretario no les van a quitar nunca la pena a las
madres que perdieron la vida de sus hijos producto de que no se hizo el trabajo…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 23 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en el último tiempo hemos sido testigos de una preocupante ola de violentos
delitos, muchos de ellos cometidos por ciudadanos extranjeros de los cuales no sabemos
absolutamente nada, porque la mayoría está en Chile de forma irregular, y esa es una realidad.
En la Región del Biobío los crímenes siguen ocurriendo, y la mayoría sin imputado conocido.
Resulta evidente que una parte considerable de los delitos de alta connotación pública ha sido
perpetrada por migrantes en situación irregular.
Reconocemos y valoramos la riqueza cultural que los migrantes aportan a nuestra sociedad; sin
embargo, debemos asegurarnos de que, cuando ingresen a nuestro país, cumplan con los
requisitos mínimos y respeten nuestras leyes. Por esta razón, es imprescindible avanzar en una
unificación e integración de las sentencias extranjeras en nuestro sistema legal. Es claro que esta
medida nos permitirá fortalecer la aplicación de la justicia en casos de delitos cometidos en el
territorio nacional.
Al tener acceso a las sentencias previas de los individuos involucrados, brindaremos un
antecedente contundente en decisiones judiciales, considerando esas sentencias como factores
agravantes. El que viene a Chile con el afán de delinquir debe ser expulsado. Es por eso que la
aprobación de esta medida no solo brindará mayor protección a nuestros ciudadanos, sino que
también servirá como un elemento disuasivo para futuros actos delictivos.
Hoy más que nunca es el momento de actuar con determinación y firmeza. Debemos enviar un
mensaje claro en el sentido de que no vamos a tolerar la violencia ni menos la impunidad. La
integración  de  las  sentencias  extranjeras  en  nuestro  marco  jurídico  constituye  un  paso
fundamental para alcanzar nuestro objetivo.
Por último, es importante que esta Cámara respalde la medida propuesta. Es hora de que dejemos
atrás la discusión estéril y avancemos en medidas concretas en contra de la violencia, que cada
día cobra más víctimas inocentes en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 24 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, primero que todo, lo felicito por formar parte de la Mesa.
Me dirijo a esta Sala para expresar mi apoyo y respaldo en estos tiempos difíciles, en que es
fundamental tomar medidas que ayuden a mitigar los efectos adversos en sectores de nuestra
economía, como es el caso de la pesca artesanal.
Así, este proyecto busca suspender, por un tiempo limitado y de manera excepcional, la
declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal llevada a cabo por el Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura.
En primer lugar, se abordan las causales de caducidad relacionadas con el incumplimiento de
requisitos de ingreso al Registro Pesquero Artesanal. Sin embargo, durante la pandemia la
obtención de documentos y certificados necesarios se vio obstaculizada debido al cierre de
puertos y capitanías de puerto.
En segundo término, se consideran las causales de caducidad vinculadas al incumplimiento de
carga o restricciones, como el pago de la patente pesquera artesanal. Es importante destacar que
este gravamen se calcula únicamente sobre la base de características de la embarcación, sin
tener en cuenta la cantidad de recursos desembarcados o la operación en sí.
Por esa razón, considero fundamental apoyar este proyecto y avanzar en su aprobación. La
suspensión de la declaración de caducidades hasta el año 2024 permitirá restablecer el normal
procedimiento de la verificación del cumplimiento del requisito y contar con una información
actualizada y completa, como también regularizar situaciones de aquellos inscritos en el registro
que se vieron afectados por la pandemia y sus consecuencias.
En resumen, esta iniciativa es una oportunidad para apoyar a nuestros pescadores y pescadoras
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 25 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artesanales.
Hace pocos días estuve con ellos en una actividad del Fosis en su ayuda, y, como bien lo dijo el
diputado Bórquez , en gran parte se trata de mujeres, razón por la cual apoyaré este proyecto. Son
miles las mujeres que se desempeñan en este rubro, y es imprescindible brindarles el respaldo
necesario en estos tiempos tan difíciles.
Avanzar en esta dirección sin duda fortalece a nuestro sector pesquero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROTECCIÓN PARA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS QUE TRABAJAN PARA
SERVICIO MEJOR NIÑEZ
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero utilizar estos minutos para manifestar mi preocupación por lo que está
ocurriendo en el Servicio Mejor Niñez. Como he dicho en varias ocasiones, son varios los temas
preocupantes, como la salud mental y el problema que hoy tenemos con las residencias, donde
aún siguen juntos los niños objeto de protección y los niños infractores de ley. Hay problemas muy
graves. Pero el Servicio Mejor Niñez también está afectando al rubro de las manipuladoras de
alimentos.
Hace unos días me reuní con ellas. La verdad es que las manipuladoras de alimentos están
viviendo una situación muy compleja en el Servicio Mejor Niñez, porque hoy existe el concepto de
cocinas inclusivas. Ahora, todos conocemos el nivel de violencia de algunos niños al interior de las
residencias. Lamentablemente, las manipuladoras de alimentos hoy están sufriendo agresiones,
por lo que están corriendo riesgo su salud y su integridad, porque constantemente están
expuestas a reunirse con los niños. Por lo mismo, el servicio debería tomar cartas en el asunto.
Las manipuladoras de alimentos han expresado su preocupación respecto de este tema. Ya se han
presentado varias situaciones que rayan en lo irregular. Por consiguiente, necesitamos que estos
problemas  se  vayan  subsanando  y  que  finalmente  las  manipuladoras  de  alimentos  sean
protegidas de los niños, porque ellas están prestando un servicio anexo a las residencias. Ellas no
son contratadas por el Servicio Mejor Niñez, sino por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
(Junaeb).
Además, quiero manifestar que aquí hay un problema muy grave para las manipuladoras de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 26 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alimentos, porque las licitaciones por parte de la Junaeb, las cuales han traído varias aristas, han
perjudicado de manera vergonzosa la alimentación escolar y también han excedido el trabajo de
las manipuladoras de alimentos.
Por lo tanto, pido…
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene) .-
Señor Presidente, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de
la  Pobreza  y  Planificación,  solicito  que  la  Cámara  de  Diputadas  y  Diputados  realice  un
reconocimiento y brinde un aplauso a todos los dirigentes sociales del país porque hoy, 7 de
agosto, se celebra el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario.
Los dirigentes sociales realizan una tremenda labor con sus vecinos en sus respectivos sectores.
Brindémosles un gran aplauso en este día.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 27 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, qué bien que estemos legislando en favor de miles de niños y niñas de nuestro
país. Y qué bien que también lo estemos haciendo en favor de sus familias, que tienen que
afrontar la difícil circunstancia médica de un cáncer o de un trasplante.
Es importante que consideremos este proyecto como una mano solidaria a las familias que
acompañan el arduo camino de miles de niños que viven esta situación. Sabemos que los
tratamientos de estas afecciones pueden ser muy costosos y estresantes, tanto para el niño como
para su familia.
Toda modificación a esta ley es una ayuda, con un nuevo marco normativo, que busca dar
certezas a cientos de familias que deben estar preocupadas de cubrir los gastos relacionados con
el tratamiento, como transporte y alimentación, pero también de todo lo relacionado con la
necesidad médica, sumado a la incertidumbre diaria al tratar esta enfermedad. Estos cambios
normativos, cargados de empatía y comprensión, manifiestan un profundo compromiso con las
familias que luchan en la oscuridad de la enfermedad.
La extensión del período de permiso a 180 días demuestra un conocimiento genuino de la
complejidad de los tratamientos. La adaptación a situaciones excepcionales, como pandemias,
destaca nuestra flexibilidad en tiempos de adversidad.
La regulación del permiso en caso de pérdida o ausencia de un progenitor será un apoyo real a las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 28 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familias en momentos tan frágiles. La eliminación del período de carencia y la ampliación de las
licencias médicas son pasos firmes hacia la seguridad de aquellos que enfrentan estos desafíos
inimaginables.
En esta lucha, la protección de los trabajadores es honrar su valentía. Cada día adicional en el
permiso y cada regulación de las licencias son un recordatorio de que no están solos en este viaje.
Votaré a favor, porque considero que debemos empatizar con quienes más lo necesitan,
especialmente con las familias y con los niños y las niñas afectados que viven estas dolorosas
enfermedades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 29 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante una decisión trascendental, que trae consigo la
oportunidad de marcar un hito en la promoción de la inclusión laboral de personas con disc
apacidad en nuestra sociedad.
Estamos aquí para debatir y -esperopara aprobar un proyecto de ley que tiene el potencial de
transformar vidas y abrir puertas que durante mucho tiempo permanecieron cerradas.
Este proyecto de ley propone un aumento del porcentaje de inclusión laboral obligatorio de
personas con discapacidad de 1 por ciento a 2 por ciento. Este no es simplemente un número, sino
que es un compromiso con la igualdad de oportunidades, es un paso hacia adelante en la creación
de un entorno laboral donde la diversidad sea valorada y celebrada.
Pero acá se necesita un compromiso real; acá se necesita que el Estado, que el servicio público
cumpla. Y digo esto, porque es lamentable habernos dado cuenta de que el servicio público no
cumplía con este 1 por ciento, y esto no lo podemos permitir. Por lo tanto, la fiscalización y el
compromiso deben ser reales y genuinos. No se trata solo de números, sino también de acciones
concretas.
Este proyecto de ley introduce sanciones para aquellos empleadores que no cumplan con la
obligación de contar con personas con discapacidad o asignatarias de pensión de invalidez. Esto
demuestra nuestro compromiso con la implementación efectiva de las políticas públicas de
inclusión.
No basta con proponer igualdad, sino que debemos respaldar nuestras palabras con medidas
tangibles, y esta es una de esas medidas.
Por eso, a todos quienes aprueben este proyecto, apoyo que -me imagino será transversal, les
pido que nos demos esta oportunidad única para avanzar hacia una sociedad más inclusiva, donde
las personas con discapacidad sean vistas no como personas con limitaciones, porque eso no es
así, sino como individuos con talentos y habilidades que pueden contribuir al desarrollo de nuestro
país.
No tengo dudas de que vamos a aprobar este proyecto, porque es la posibilidad de crear
oportunidades para miles de personas con discapacidad, pero también de demostrar que el Estado
de Chile valora la igualdad y la diversidad.
Estoy segura de que las personas y las organizaciones están pendientes de lo que hoy ocurra en la
Cámara de Diputados, en la esperanza de que la aprobación de este proyecto conlleve todo el
amor y el compromiso con las personas en situación de discapacidad en el mundo laboral.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 30 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a una oportunidad que no podemos dejar pasar,
porque hablamos de ir en ayuda de un gremio esencial para la movilidad de miles de personas: los
microempresarios y conductores de transporte remunerado de nuestras regiones.
Durante tiempos difíciles de pandemia y crisis, fueron ellos quienes mantuvieron en marcha
nuestras ciudades.
Este proyecto de ley representa una nueva oportunidad para los beneficiarios de préstamos
solidarios otorgados al sector del transporte público en 2020 y 2021 y que mantienen deudas
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 31 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pendientes.
He sostenido distintas reuniones con los colectiveros. De hecho, solicité a esta Cámara un
proyecto para entregar ayuda a los colectiveros que están pasando momentos complejos. Primero
fue el estallido social y luego la pandemia, y ellos siempre estuvieron presentes. Por tanto, creo
que esta ley en proyecto es de justicia.
La nueva ley les brindará la posibilidad de suscribir nuevos convenios de pago, bajo condiciones
más beneficiosas que los convenios generales que mantiene la Tesorería General de la República,
con un plazo de pago extendido de hasta 36 meses y la conversión de la deuda a pesos. Dichos
convenios de pago no generarán reajustes, intereses ni multas mientras el deudor cumpla sus
compromisos.
Hoy, más que nunca, debemos pensar en apoyar a quienes fueron nuestro pilar durante tiempos
de crisis. Y no solo estamos hablando de ayudar a los conductores y transportistas, sino también
de no afectar la movilidad de miles de personas en nuestras regiones.
El transporte público, en muchas ocasiones, no es suficiente después de ciertas horas. Los taxis
colectivos llenan ese vacío que hoy, especialmente en la Región del Biobío, es una realidad.
Es hora de dar un paso al frente, apoyar a nuestros colectiveros y asegurarnos de que tengan las
herramientas para salir adelante.
Este proyecto de ley no solo es justo, sino necesario; es una solución universal para todos los
deudores de estos préstamos solidarios, una mano hacia quienes no nos han dejado solos en
tiempos complejos.
Hagamos historia hoy mediante la aprobación de este beneficio para nuestros conductores de
taxis colectivos. Quiero pedir al Ejecutivo que no olvide que hoy, más que nunca, este sector
necesita de otras ayudas para salir adelante. Los microempresarios y conductores de taxis
colectivos lo están pasando mal.
El Congreso apoyó el otorgamiento de un bono para ir en ayuda directa de los colectiveros; espero
que pronto se tenga a bien brindarles nuevamente esa ayuda tan necesaria para todos ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 32 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, diputado Araya . No le quepa duda de que avanzaremos en proyectos de
seguridad. Esta semana, en particular, tenemos previsto examinar varias iniciativas relativas a la
materia.
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, hoy abordamos un tema de suma relevancia para la seguridad de nuestro país
y de sus habitantes: el combate del crimen organizado y el narcotráfico, pero con un enfoque
crucial, cual es proporcionar herramientas necesarias para el cumplimiento efectivo de la ley.
El dinero en efectivo ha sido, lamentablemente, el combustible de las organizaciones criminales
transnacionales. Su dificultad para acceder al sistema financiero formal las ha llevado a utilizar
dinero en efectivo como un recurso clave. El mismo se ha convertido con demasiada frecuencia en
el objeto material del delito de lavado de activos, perpetuando la impunidad y financiando
actividades ilícitas que socavan nuestra sociedad.
La colaboración entre países fronterizos es esencial, porque solo a través de esa colaboración
podemos mantener nuestras fronteras libres de tráfico ilícito de moneda.
Nos enfrentamos a una situación que antes era excepcional en nuestro país, pero hoy, frente al
desarrollo del crimen organizado, especialmente del financiamiento de esas organizaciones a
través del transporte ilegal de dinero, debemos ser proactivos y proporcionar a nuestras fuerzas
de seguridad las herramientas que necesitan para enfrentar esta amenaza de manera eficaz.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 33 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, en la Cámara de Diputados, tenemos la oportunidad de dar un paso fundamental en la
dirección correcta. La aprobación y el avance de este proyecto es esencial para salvaguardar la
seguridad de nuestros ciudadanos y el futuro de nuestra nación.
Es hora de poner fin al reinado del dinero en efectivo en manos de criminales. Juntos podemos y
debemos tomar medidas decisivas para enfrentar esta grave amenaza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el que se haya priorizado este proyecto, que
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 34 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presenté con toda la ilusión de que sirva para saldar la deuda que tenemos con nuestros
dirigentes sociales.
Hoy, como diputados y diputadas tenemos la posibilidad de solucionar un problema que afecta a
cientos de dirigentes vecinales de nuestro país. He tenido el privilegio de escuchar a muchos de
ellos, quienes a menudo nos solicitan que intervengamos ante autoridades gubernamentales para
que sus voces sean escuchadas.
Esta situación no puede persistir. El Estado de Chile tiene el deber de proporcionar un trato digno
a nuestros dirigentes, quienes trabajan de manera desinteresada -sin recibir una remuneración- en
beneficio de sus comunidades y del bien común. Por eso, agradezco a quienes apoyaron esta
moción.
El año pasado presentamos este proyecto de ley que busca hacer justicia y priorizar a nuestros
dirigentes de juntas de vecinos, agilizando los miles de solicitudes que estas organizaciones
presentan, con el propósito de facilitar el contacto y las reuniones con autoridades y funcionarios
sujetos a la ley de lobby; porque los dirigentes no van a hablar por temas personales con las
autoridades regionales, los dirigentes van a hablar por situaciones que afectan a sus sectores y a
su comunidad. Por ende, espero que este hemiciclo apruebe la moción.
Afortunadamente hay parlamentarios que sí comprenden y valoran el trabajo que realizan los
dirigentes. De hecho, con la diputada Natalia Romero y otros diputados apoyamos el seguir
avanzando en beneficios para los dirigentes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, primero, debo manifestar que lamento profundamente que hoy no esté presente
el ministro Montes en esta sesión especial, la que debió haberse celebrada la semana pasada,
pero fue postergada.
No sé si la ministra y el ministro presentes dimensionan lo que realmente están viviendo miles de
familias en la zona centro sur de nuestro país. No sé si comprenden lo importante que es que
estén presentes, pero no en terreno para decir que no los dejarán solos, sino mediante la entrega
de una ayuda real y concreta para miles de familias que hoy lo están pasando mal.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 35 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay miles de pequeños agricultores y miles de personas de los sectores rurales que están viviendo
entre el barro y la humedad, quienes están temiendo que vuelva la lluvia y que se vuelvan a
inundar. ¿Cuántos recursos se han entregado mediante transferencias directas que han sido mal
utilizados? ¿Cuántos recursos se gastaron en la conmemoración de los cincuenta años? ¿Qué
creen ustedes que sienten las familias cuando hoy no reciben…?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de caducidad de la inscripción en el
Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N° 16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado
Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 36 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, intentaré ser lo más breve posible para expresar mi total apoyo a esta
iniciativa, que merece de todo nuestro respaldo. Se trata de un proyecto presentado por algunas
colegas, que pone en el centro de su atención a nuestras valientes mujeres pescadoras
artesanales. He tenido el privilegio de reunirme con esas trabajadoras de mi distrito, de las
comunas de Tomé, de Coronel, cuya dedicación a esta actividad es realmente impresionante. Ellas
son el corazón de nuestra comunidad costera, de modo que es nuestro deber apoyarlas.
Esta iniciativa es un acto de justicia, porque busca proteger y reconocer a las mujeres pescadoras
artesanales que están inscritas en el Registro Pesquero Artesanal (RPA). Este proyecto de ley
propone suspender la causal de caducidad por no llevar a cabo actividades pesqueras extractivas
durante tres años consecutivos, siempre que la pescadora acredite estar o haber estado en estado
de embarazo. Además, amplía el plazo para la entrega de la resolución que otorga la posesión
efectiva al servicio, protegiendo así la sucesión de las pescadores y pescadores fallecidos.
Quiero que quede claro mi total, absoluto y genuino compromiso con todas las pescadoras
artesanales. No solo respaldo este proyecto, sino que estaré al lado de todas las iniciativas que
beneficien a nuestras valientes mujeres pescadoras, que son, sin duda, fundamentales para
nuestras comunidades.
Por lo tanto, espero que toda la Cámara apoye este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, la verdad es que no iba a hacer uso de la palabra, pero me veo en la
obligación de hacerlo después de escuchar las declaraciones del ministro Mario Marcel y de
algunos colegas diputados del oficialismo, quienes, más allá de cuestionar lo que claramente no
ha estado bien en este gobierno, que tiene que ver con la transparencia y la eficiencia, tratan de
hacer una defensa corporativa. Creo que eso no corresponde.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 37 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy debemos estar a la altura. Hoy las personas necesitan transparencia. Hoy todos sabemos lo
que está ocurriendo con ministerios superimportantes y relevantes, y con los recursos de las
personas más necesitadas de nuestro país.
Hoy, 52 fundaciones están siendo cuestionadas. Lamentablemente, en todas las regiones del país
hoy está siendo investigado por la Contraloría el Servicio Mejor Niñez. El mismo contralor fue quien
dijo que había graves irregularidades en ese servicio.
Yo menciono el Servicio Mejor Niñez, porque en la Cámara de Diputados me he enfocado en los
temas más bien sociales. Pero todos sabemos que en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo se
utilizaron recursos para hacer campañas políticas y para beneficios personales. Eso no lo puede
permitir ni la izquierda ni la derecha. Aquí se necesita transparencia y eficiencia. Basta de seguir
mintiendo y tratando de engañar a las personas, porque hay mucha gente viendo esta sesión.
Esta sesión es muy importante, porque pronto vamos a discutir el presupuesto de la nación para el
2024 y, lamentablemente, vamos a tener que enfocarnos en temas tan relevantes, por ejemplo,
en la Región del Biobío, donde es importante la reactivación económica y la creación de empleo.
También tenemos temas muy importantes en relación con grandes obras de infraestructura
pública en nuestra región. Sin embargo, hoy tenemos una directora de Presupuestos que tiene que
ir a declarar por casos de convenios.
Por favor, un mínimo de autocrítica. Evidentemente, hay desconfia nza de parte de las personas.
Aquí se necesita eficiencia y transparencia, así como también tener un mínimo de autocrítica
respecto de las cosas que no se han hecho bien, porque la gente no es tonta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, me da mucha pena escuchar y ver la poca autocrítica de parte de mis colegas
de izquierda.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 38 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, las demandas sociales existieron. Muchas personas salieron a la calle para
manifestarse en forma pacífica, pero también muchos delincuentes salieron a la calle. Este
gobierno les ha entregado pensiones de gracia a aquellos delincuentes y a muchos de ellos
también los han indultado. Eso me parece condenable.
Hoy todavía estamos esperando que se cumplan las promesas que hizo este gobierno: las
promesas sociales, las promesas en educación, las promesas en salud, las promesas con la
infancia, las promesas con los adultos mayores. Esas promesas no se han cumplido, porque este
gobierno se ha ideologizado y lo único que ha hecho es validar a los delincuentes a través de sus
actos.
Me quedo con la tranquilidad de que la gente lo tiene claro; me quedo con la tranquilidad de que
la gente sabe perfectamente que no se ha solucionado nada de las demandas y que tenemos que
seguir luchando con verdad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 39 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada
Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al ministro que no estoy contenta con este
proyecto de ley de presupuestos.
Como presidenta de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
tengo que decirle que, a mi parecer, las personas mayores nuevamente han sido postergadas en
este proyecto de ley de presupuestos.
No puede primar el tema ideológico. Aquí necesitamos mejorar cada uno de los programas del
Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama).
No hay esfuerzo en otorgar más incentivos para la especialidad de geriatría, que es tan necesaria
en nuestro país. No hay suficientes incentivos para centros de larga estadía. ¿Cómo es posible que
le hayan restado la mitad de los recursos al programa Buen Trato al Adulto Mayor, sabiendo que
hoy existen abusos y maltratos en la vejez, y que la finalidad de ese programa es sensibilizar y
educar sobre el buen trato a las personas mayores?
Los números no mienten. Aquí no hay un real compromiso con las personas mayores.
Por otra parte, el Presidente de la República, señor Gabriel Boric , hizo campaña prometiendo
colocar el foco en el desarrollo de nuestros niños, niñas y adolescentes. Quiero decir que en estos
momentos más de tres mil niños y jóvenes abandonaron el sistema escolar y que el programa
para recuperar a nuestros niños y adolescentes ha sido un fracaso. De más está decir lo que se
está viviendo en Atacama con esos treinta y cinco mil niños.
Lo que está ocurriendo en general con la educación pública es muy preocupante. No puedo dejar
de mencionar lo que pasa con el Servicio Mejor Niñez. Con mucho dolor nos damos cuenta de que
los derechos de los niños que están a cargo del Estado están siendo vulnerados sistemáticamente
y que los recursos destinados a ellos están siendo gastados en forma irregular en todas las
regiones de nuestro país. Es decir, la mala utilización de los recursos de este gobierno ha atacado
hasta a los recursos de los niños.
Aquí no solo se trata de aprobar un presupuesto de la región y de la nación. Aquí se trata también
de utilizar bien los recursos.
Finalmente, quiero decir que es una irresponsabilidad política y una falta de ética esta falta de
conciencia social, no solo con nuestras personas mayores y con nuestros niños, sino también con
las personas con discapacidad, con las cuidadoras y los cuidadores, que necesitan menos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 40 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensajes grandes y elocuentes, y más acciones concretas.
Aquí se necesita que estos mensajes sociales, de los que habla tanto la izquierda, realmente se
vean reflejados en este proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, creo que este es uno de los temas más importantes dentro del proyecto de ley
de presupuestos y lo debemos abordar con mucha seriedad.
En la Región del Biobío, a la cual represento, han aumentado de manera violenta los casos de
secuestros y los delitos vinculados al crimen organizado. Las bandas organizadas ya no solo
operan en las provincias de Arauco y del Biobío, sino también en la de Concepción.
Hoy, la gente vive atemorizada, no puede salir de sus casas a contar de determinada hora.
Vivimos la peor crisis de seguridad en muchas décadas. Este gobierno debe darse cuenta de
aquello y actuar con convicción y determinación.
Los recursos deben enfocarse en lo verdaderamente importante. No podemos seguir escuchando
un discurso diferente a lo que la gente aprecia. Hoy, la gente ve que falta convicción por parte del
gobierno.
En estas últimas dos semanas, en Santiago, 17 personas han fallecido producto de la violencia
asociada al narcotráfico y al actuar de bandas organizadas que operan a nivel nacional. ¡Ni decir lo
que ocurre en mi región y en las comunas que represento!
Estoy de acuerdo con aprobar mayores recursos para seguridad, pero hay que enfocarlos en lo
más importante y en lo urgente, como es potenciar a nuestras policías.
En la discusión en la que nos encontramos se habla mucho de números, pero no de las víctimas,
aun cuando cada día tenemos más víctimas producto de la delincuencia de las bandas de crimen
organizado.
¡Las bandas de crimen organizado, los delincuentes y el narcotráfico se han tomado nuestro país!
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 41 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos hacernos cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, estamos inmersos en una crisis educativa sin precedentes, en donde la ideología
ha debilitado nuestra educación pública, aquella que el gobierno tanto asegura proteger.
La reforma concebida por quienes hoy lideran la educación ha resultado un rotundo fracaso.
Quiero decir que el Ministerio de Educación es una de las carteras que tiene más recursos, pero no
se han utilizado en la forma adecuada. El Presidente Gabriel Boric , en su campaña, prometió un
enfoque en el desarrollo de nuestros niños y niñas, construyendo su carrera política en torno a la
mejora educativa. Sin embargo, hoy tenemos niveles alarmantes de deserción escolar y niveles de
violencia nunca antes vistos en los establecimientos. Tenemos miles de niños inmersos en un
auténtico desastre educativo a lo largo del país, tras la difícil implementación de los servicios
locales de educación pública (SLEP). Existe una falta de consideración tremenda con los padres y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 42 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apoderados, que aún viven con la incertidumbre de dónde van a estudiar sus hijos el próximo año,
a la espera de lo que decida la famosa tómbola.
Podemos hablar de miles de problemas que hoy tiene la educación, problemas de infraestructura
gravísimos que no son fáciles de solucionar por la excesiva burocracia. Incluso, para cambiar un
vidrio se necesita hacer una cantidad de trámites realmente insostenible. Necesitamos otorgar
dignidad a nuestros estudiantes.
Tenemos comunas como San Pedro de la Paz que, en el sector de Lomas Coloradas, necesita con
urgencia un establecimiento educacional. Se lo hemos manifestado al ministro y al subsecretario,
pero no está considerado en el proyecto de ley de presupuestos.
Necesitamos un cambio ahora en la gobernanza para abordar la crisis utilizando los recursos de
manera correcta.
Mi compromiso es con la educación y con el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero partir mi intervención mencionando a mis queridos amigos de
Proempleo, quienes, como bien señalaron mis colegas, son más de 12.000 en la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 43 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Afortunadamente, tuve una reunión con la ministra, y hay un compromiso de su parte y del
subsecretario para considerar lo que están solicitando los trabajadores de Proempleo.
El ideal sería que hoy estuviésemos aprobando mejoras en las pensiones, pero nos encontramos
con una ministra obsesionada por imponer su reforma. No entienden que la solidaridad se hace
con impuestos generales, no con la plata de los trabajadores.
No veo a la ministra abordando con la misma fuerza la grave situación del empleo en Chile,
especialmente en la Región del Biobío, donde tenemos despidos masivos en Fanaloza, tenemos lo
que pasó con Arauco y también tenemos la incertidumbre que viven miles de trabajadores de CAP
Acero.
La ceguera ideológica nos mantiene enfocados en la discusión de las pensiones, en desmedro de
asuntos cruciales, como la informalidad laboral, que sigue aumentando. Sin formalidad laboral es
difícil sostener un sistema de pensiones.
Este desinterés se refleja en que no están considerados los recursos para que a las mujeres de
sesenta años se les pueda garantizar un acceso a la PGU, eliminando la discriminación de género y
una injusticia tremenda para todas las mujeres de este país. No podemos aprobar un presupuesto
mezquino para el empleo y la vejez.
Ojalá que este gobierno esté dispuesto a mejorar las pensiones y a no seguir con este gallito
ideológico que nos tiene entrampados, sin poder avanzar.
Ellos deben escuchar, porque acá todos queremos mejorar las pensiones de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 44 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Desarrollo Social, quiero
manifestar que tengo una profunda preocupación por lo que pasa con el Ministerio de Desarrollo
Social, cartera que, en lo personal, valoro. Creo que debería ser el corazón de este gobierno,
gobierno que hizo campaña prometiendo ayuda en los temas sociales. Sin embargo, hoy vemos
que no se ha hecho el esfuerzo suficiente con nuestros adultos mayores.
Hoy vemos cómo se sacan programas tan importantes como “Trato Digno”, cuando sabemos que
existen miles de adultos mayores que sufren de maltrato, que están abandonados. Por lo mismo,
no comprendo cuál es la idea de sacar programas tan importantes y dejar de financiarlos.
Lo mismo con Senadis, con las personas con discapacidad. ¿Por qué Coanil no tiene los recursos
para seguir funcionando? ¿Qué pasa con los geriatras? Cada día vamos a tener más adultos
mayores, y no tenemos recursos ni presupuesto para más geriatras. ¿Qué pasa con la salud
mental? ¿Qué pasa con la defensoría para los adultos mayores? ¿Qué cosas concretas tenemos
realmente? Solo mensajes grandilocuentes, y nada real se ve para las cuidadoras, lo que es
preocupante, porque son personas que necesitan algo real y concreto.
Entiendo que hablen de transformaciones estructurales -está bien-, pero las personas que
requieren ayuda necesitan un compromiso real. Tenemos una sequía legislativa. Como Presidenta
de la Comisión de Desarrollo Social, puedo decir que no tenemos proyectos del Mideso. Por lo
tanto, por su intermedio, Presidenta, le pido al ministro que se enfoquen en entregar recursos con
todo el compromiso del mundo para todas las personas que los están requiriendo: discapacidad,
adultos mayores y, ni decir, los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 45 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero pedirle al ministro, por su intermedio, que de una vez por todas nos
hagamos cargo de las regiones en materia de transporte. La plata siempre se queda en Santiago.
Seamos ser bien sinceros: es lamentable que la Región del Biobío tenga que vivir una situación
caótica en términos de conectividad, debido a la falta de obras viales y a un sistema de transporte
que presenta numerosas deficiencias.
Al gobierno se le escucha repetidamente hablar sobre electromovilidad, pero para las regiones
parece ser un sueño lejano contar con transporte público eléctrico.
En Biobío aún persiste la práctica de pagar a los conductores por boleto cortado, lo que genera
estrés, carreras por tener más recursos y por conseguir más pasajeros, con conductores sin
contratos. Nuestros colectiveros están en el más absoluto abandono.
Ministro, por su intermedio, Presidenta, presenté un proyecto de resolución, que se aprobó por
unanimidad, para entregar recursos y apoyo real a los colectiveros. Sin embargo, no se escuchó,
porque no veo recursos para nuestros colectiveros en este proyecto de ley de presupuestos.
Si las regiones no van a ser consideradas y si tampoco se nos van a entregar recursos para
extender el Biotrén de Penco y Tomé, no voy a apoyar esta partida. Necesitamos un compromiso
real con las regiones. La plata no se puede quedar solo en Santiago.
Pido a mis colegas que apoyemos a los colectiveros, tal como lo decidimos en la bancada,
recolectando firmas, para que dejen de ser postergados, porque hoy están en el más absoluto
abandono.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 46 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Los diputados Leonardo Soto y Francisco Pulgar están inscritos para hacer uso de la palabra, pero
no se encuentran presentes en la Sala.
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante una oportunidad crucial para fortalecer los cimientos
de nuestra democracia y restaurar la confianza de la ciudadanía.
Este proyecto de ley, mediante el cual se propone un marco normativo más estricto en materia de
probidad en los municipios, es un paso decisivo hacia la erradicación de la corrupción, que ha
permeado todos los niveles del Estado.
La transparencia y la probidad son principios fundamentales que deben regir el actuar de quienes
han sido investidos con la responsabilidad de gestionar los recursos públicos. La ciudadanía clama
por mayor justicia y por probidad, y es nuestro deber responder a ese llamado.
No podemos permitir que la corrupción siga haciendo perder la confianza de las personas en las
instituciones, especialmente a la luz de los eventos que hemos vivido recientemente en nuestro
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 47 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país.
Debemos asegurarnos de que los recursos sean utilizados en beneficio de quienes más los
necesitan, y de que no queden en manos de aquellos que buscan aprovecharse de su posición.
Es fundamental lo que mencionó quien me antecedió en el uso de la palabra, que es dar
facultades a los concejales para que puedan cumplir realmente su rol fiscalizador, ya que es
impresentable lo que está ocurriendo con algunos municipios. Por esa razón, no podemos
negarnos a legislar para que en los municipios exista un marco normativo más estricto en materia
de probidad.
Hoy tenemos la oportunidad de enviar un mensaje claro a la ciudadanía: estamos del lado de la
transparencia, de la justicia y, principalmente, de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 48 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero solidarizar con el sentimiento de nuestra colega
Marisela Santibáñez . Estos son los proyectos que hacen que nos unamos y que estemos acá
colocando, por sobre los temas políticos, lo que realmente espera la ciudadanía de todos nosotros.
Hoy nos encontramos ante una oportunidad única de promover la equidad, la solidaridad y la
justicia en nuestra sociedad. Nos convoca la responsabilidad de velar por aquellos que han
enfrentado una de las pruebas más difíciles que la vida puede presentar: la batalla contra el
cáncer.
En Chile, las personas valientes que han superado esta enfermedad han demostrado una fortaleza
que merece todo nuestro respeto y admiración. Por ello, es inaceptable que hoy, cuando ya se han
recuperado y han transcurrido cinco años desde que recibieron el alta clínica, estas personas
tengan que enfrentar una discriminación financiera.
Por esta razón, hoy estamos aquí para expresar nuestro firme apoyo y compromiso en lo que
concierne a la iniciativa que garantiza que quienes han luchado contra el cáncer no sufran la carga
adicional de la discriminación financiera.
Esta propuesta busca asegurar que las casas comerciales y los bancos no nieguen créditos o
productos a quienes han demostrado su resiliencia y han superado esta enfermedad maldita.
Dicho esto, avanzar y aprobar esta iniciativa es un asunto de justicia y dignidad humana. Debemos
construir un país en que la superación de una enfermedad no se vea empañada por obstáculos
financieros injustos.
Este es el momento de enviar un mensaje claro de solidaridad y apoyo a todas aquellas personas
que han librado esta dura batalla contra el cáncer.
Al votar a favor esta iniciativa estaremos construyendo un Chile más justo e inclusivo, un Chile que
realmente hace justicia por aquellos valientes que han superado la grave lucha contra el cáncer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 49 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, después de haber reflexionado y revisado la reforma que nos propone el
gobierno, creo que estamos ante una decisión crucial sobre el futuro de nuestros adultos mayores
y las pensiones que recibirán.
Con mucha pena debo manifestar que esta no es una buena reforma; es una mala reforma. Hay
muchas mentiras y, en lugar de beneficiar a los chilenos, esta iniciativa parece ser más bien un
capricho ideológico, y lo hemos visto en esta Sala. Es de una patudez enorme que el oficialismo
critique nuestra posición, cuando muchos de los parlamentarios de gobierno votaron en contra de
la idea de legislar en la reforma a las pensiones que se tramitó en el gobierno anterior. De hecho,
el hoy Presidente Gabriel Boric , en su época de diputado, se negó a legislar en las últimas dos
reformas que se tramitaron en el Congreso Nacional en el pasado gobierno. Las convicciones
cambiantes y el doble estándar son evidentes; por eso hoy decimos
¡basta!
Esta propuesta no tiene incentivos al ahorro ni al trabajo; solo es una expropiación del ahorro de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 50 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los trabajadores y eso no lo podemos permitir. Hoy tenemos la PGU, que ha sido la mejor política
pública en materia de pensiones, pues se aumentó de cerca de 90.000 pesos a 206.000 pesos
mensuales. Ahora hablan de un seguro social, un nuevo nombre para algo que ya existe.
Este gobierno prometió subir la PGU a 250.000 pesos mensuales, pero ahora, en este proyecto -
escuchen con atención-, lo dejaron condicionado a ingresos futuros. Lo he dicho muchas veces:
para mí es muy difícil votar en contra de la idea de legislar, pero es inaceptable que se les mienta
a las personas. A fin de año, cuando las personas vean cuánto van a aumentar las pensiones,
ustedes van a tener que responder.
El proyecto pretende financiar este aumento con la expropiación de los ahorros de los
trabajadores y eso es inaceptable, y afectará los sueldos de la clase media. Lo popular no siempre
es lo correcto, colegas. Estamos aquí para legislar y lograr el beneficio común, considerando el
presente y futuro de los pensionados. Mientras el mundo elimina el sistema de reparto, por ser
inviable, la izquierda persiste en este Estado omnipotente. Es hora de pensar en soluciones reales
y sostenibles para el bienestar de todos nuestros adultos mayores.
Tenía la esperanza de que realmente llegáramos a un acuerdo e hiciéramos un buen proyecto
para todos los chilenos, en especial para los adultos mayores, pero lamentablemente la ideología
ganó en este proyecto de reforma a las pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Por el tiempo restante, tiene la palabra la diputada
Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades que se encuentran presentes en la
Sala: la subsecretaria de la Niñez y la directora del Servicio Nacional de Protección Especializada a
la Niñez y Adolescencia. Me llama la atención que no esté presente el defensor de la Niñez -no lo
veo por lo menos en la Sala-. Me parece lamentable que no esté presente, porque fue citado y
porque él cumple un rol muy importante en defender a nuestros niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 51 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicho eso, en primer lugar, quiero pedir a la Sala que, por favor, demos la importancia necesaria a
esta sesión. ¿Por qué esta sesión es tan importante? Porque los niños están siendo vulnerados
sistemáticamente por el servicio Mejor Niñez. Por eso pido respeto por un tema que, en lo
personal, me toca profundamente. En esta Sala votamos a favor la creación de una comisión
investigadora que fue totalmente significativa, porque en ella quedó claro cómo se vulnera a los
niños sistemáticamente por dicho servicio, que llegó a subsanar lo que era el Sename, pero que
lamentablemente sigue actuando de manera negligente.
Quiero decir a todos ustedes que estoy preocupada, y hago un llamado urgente a la reflexión y a
la autocrítica a este gobierno, porque los niños, niñas y adolescentes bajo la protección del
servicio Mejor Niñez están viviendo situaciones muy, pero muy críticas. El gobierno, quien debe
liderar este servicio, ha demostrado una falta evidente de capacidad para garantizar el bienestar
de los menores. Esta incapacidad ha conducido a graves vulneraciones de sus derechos, una
realidad que no podemos permitir que continúe.
Por eso es tan importante y valoro que Renovación Nacional haya solicitado esta sesión especial,
porque tenemos que sincerar y dar la cara frente a cómo están funcionando las residencias, a la
cantidad de niños que hoy están siendo vulnerados, y a cómo funciona el Consejo de Expertos. El
entonces ministro Jackson dijo en su momento que este consejo funciona de manera espectacular;
sin embargo, en la Comisión Especial Investigadora nos dijeron claramente que solo hacían un
checklist y no veían la calidad de las residencias.
¿Ustedes saben lo que pasa con las residencias de Mejor Niñez a nivel nacional? ¿Ustedes saben si
los niños a cargo del servicio Mejor Niñez realmente tienen la posibilidad de recibir una atención
psicológica como corresponde? Lamentablemente, no la tienen, y, si la tienen, es de manera muy
precaria.
Quiero entregar algunos números -antes de que se me acabe el tiempo que son importantes. Un
número lo entrega la corte en su rol de supervisión. Para que se hagan una idea: 225 niños,
equivalentes al 6 por ciento de los niños en residencias, abandonaron la residencia y están con
orden de búsqueda; hay 2.251 derivaciones al programa Familias de Acogida Especializada (FAE)
en espera, equivalentes al 22 por ciento de las medidas totales; 45.000 medidas sin cumplimiento
en espera en ambulatorios. Al respecto, quiero destacar que se concentra la mayor cantidad de
espera en el tramo correspondiente a tiempo mayor a 90 días, que para este periodo es de
36.847, aumentando esa cantidad respecto del trimestre anterior, entre 1.853 registros.
Estos antecedentes son de julio a septiembre del 2023. Los números son evidentes; aquí hay una
vulneración de los derechos de nuestros niños, y no lo podemos permitir.
Nuestros niños, niñas y adolescentes bajo protección están siendo vulnerados, y el Estado no ha
estado a la altura de la responsabilidad que implica su cuidado.
Existen evidentes irregularidades en las licitaciones; el comité de expertos ya lo mencionaba. Es
más, hay 15 regiones -atención con esto: 15 regionesque están siendo investigadas, tal como lo
dijo el contralor, por la mala utilización de los recursos a nivel nacional.
Eso es impresentable. Estamos hablando de nuestros niños. Por eso, con todo el respeto del
mundo, pido a la subsecretaria de la Niñez y a la directora, por su intermedio, señor Presidente,
que de verdad tengan una autocrítica y que hagan cosas concretas para cambiar esta triste
realidad que viven nuestros niños de Mejor Niñez.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 52 de 280
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El sistema no ha estado a la altura y tenemos que tener autocrítica. Yo estoy disponible para
avanzar,  pero  para  avanzar  con  cosas  concretas,  no  con  más  mentiras  y  obviando  la
responsabilidad que le corresponde a este servicio.
He dicho.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Invitados por la diputada Carolina Tello , se encuentran en nuestras tribunas la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Monte Patria y su alcalde, señor Cristian Herrera , a cuyo saludo también me
sumo personalmente.
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos.
Asimismo, la diputada Carolina Tello ha invitado a la señorita Martina Fuentes Palma , estudiante
de derecho de la Universidad Austral de Valdivia, quien se encuentra en las tribunas.
Bienvenida.
-Aplausos.
-o-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 53 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Mix
; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; y Santibáñez , y de los diputados
señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de salud mental, declaración de vacancia del cargo y
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15726-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Marlene  ; y Santibáñez  , y de los
diputados señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N°2.565, que somete los terrenos
forestales a las disposiciones que señala, para regular la adopción de
medidas de seguridad respecto de plantaciones de pino y eucalipto ante
zonas urbanas y residenciales". Boletín N° 15731-12.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu  ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 54 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Riquelme ; y del diputado señor Bórquez
, que "Modifica el Código Civil para establecer la igualdad entre los
cónyuges en el régimen patrimonial del matrimonio, respecto de las
materias que se indican". Boletín N° 15738-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Riquelme  ; y del diputado
señor Bórquez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Labbé ;
Oyarzo y Sulantay ; y de la diputada señora Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir el uso de la plataforma
digital que indica, en dispositivos móviles destinados al ejercicio de
funciones públicas". Boletín N° 15761-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Labbé ; Oyarzo y
Sulantay ; y de la diputada señora Pérez , doña Marlene , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir el uso de la plataforma digital que indica, en dispositivos
móviles destinados al ejercicio de funciones públicas". Boletín N° 15761-06.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Labbé ; Oyarzo  y Sulantay  ; y de la diputada señora Pérez , doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Aumenta las penas por delitos de homicidio y lesiones cometidos contra
conductores de transporte remunerado de pasajeros y escolares". Boletín
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 55 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15785-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aplicar la pena accesoria que indica al
delito de aborto". Boletín N° 15798-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de
excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un nuevo estado de excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-
07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 56 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de
la República para conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de
Chile, que fallezcan en acto de servicio". Boletín N° 15800-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Alessandri  ; Benavente  ; Fuenzalida  ; Leal ; Moreira  ; Sulantay  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados
señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que
"Modifica la ley N°1 8.168, General de Telecomunicaciones, para limitar la
utilización de aparatos telefónicos en recintos penitenciarios". Boletín N°
15797-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán,
don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo , que "Modifica la ley N°1 8.168, General de
Telecomunicaciones, para limitar la utilización de aparatos telefónicos en recintos
penitenciarios". Boletín N° 15797-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Flores; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 57 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Guzmán ; Meza y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica cuerpos legales que indica para regular el uso de la fuerza por
parte de las policías". Boletín N° 15845-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 58 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ;
Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario de cinta o collar como
indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible". Boletín
N° 15882-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ;
Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica la ley N°20.422, para
establecer el uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su portador
persona con discapacidad invisible". Boletín N° 15882-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña
Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Dispone el soterramiento de cables utilizados por las
empresas concesionarias de servicios eléctricos y de telecomunicaciones".
BOLETÍN N° 15898-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 59 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez ,
doña Marlene , y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar los
delitos de acoso y chantaje sexuales". BOLETÍN N° 15899-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ;
Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello
, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje sexuales".
BOLETÍN N° 15899-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla  ;
Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Labbé ; Lavín ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica leyes que indica para autorizar a las
municipalidades a remover, con auxilio de la fuerza pública, las animitas
erigidas por organizaciones delictuales dedicadas al narcotráfico". Boletín
N° 15928-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter  ; Labbé  ; Lavín  ; Martínez  ; Moreira  ; Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 60 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al aeropuerto Pichoy , de la comuna
de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-
Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Alessandri ;
Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al
aeropuerto Pichoy , de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de
aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Benavente  ; Carter ; Labbé y Ramírez, don
Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña
Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". Boletín N° 16040-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y
Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 61 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para personas mayores de ochenta años". Boletín N° 16084-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal; Lilayu  y Sulantay , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ,
doña Natalia , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y
Sulantay , que "Establece regla de accesibilidad universal aplicable a
proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para personas mayores".
Boletín N° 16120-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 62 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los ministerios dentro
del concepto de infraestructura crítica". Boletín N° 16123-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto i niciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
a los parlamentarios justificar su inasistencia a sesiones por la declaración
de estado de catástrofe en sus respectivos distritos o circunscripciones".
Boletín N° 16245-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia,
que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la realización de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 63 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funerales de alto riesgo". Boletín N° 16321-25.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por
sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y esta-blece penas que
indica". BoletínN° 16334-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
don Francisco ; Guzmán ; Mirosevic ; Ramírez, don Guillermo ; Sauerbaum
y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para garantizar la
accesibilidad universal a la información pública". Boletín N° 16358-35.
VerTextoMoción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán ; Mirosevic  ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sauerbaum y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 64 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Alessandri ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de
mamografía". Boletín N° 16387-19.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu ; Alessandri  ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ; Donoso
; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley
N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de
los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad". Boletín N° 16396-35
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 65 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Bravo,
doña Marta ; Cid; Del Real; Labra ; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez
, doña Marlene , y Weisse , que "Modifica normas legales que indica para
mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual,
violencia y discriminación en la educación superior". Boletín N° 16402-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Raphael  ; Bravo, doña Marta  ; Cid; Del Real ; Labra ; Morales , doña Carla  ;
Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Carter y Leal, que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de secuestro, cuando sea cometido en
las circunstancias que indica". Boletín N° 16425-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Alessandri ; Carter y Leal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 66 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don
Jaime , y Kaiser ; y de las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene
, y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 21.325, a fin de incorporar
criterios de obligatoriedad para la expulsión de extranjeros del territorio
nacional". Boletín N° 16536-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime , y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 67 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser ; y de las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 21.325, a fin de incorporar criterios de obligatoriedad
para la expulsión de extranjeros del territorio nacional". Boletín N° 16536-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime  , y Kaiser ; y de
las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de
los diputados señores Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del
Ministerio Público y al Director General de la Policía de Investigaciones
como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional". Boletín
N° 16550-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la Policía de
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional".
Boletín N° 16550-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Longton; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para prohibir la participación
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 68 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de artistas o grupos que promuevan la narco- cultura y actividades
delictuales, en conciertos y espectáculos masivos". Boletín N° 16578-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica cuerpos
legales que indica para fortalecer el rol de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias". Boletín N° 16572-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Pérez , doña Joanna
, y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado,
don Miguel ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Morales , doña Javiera ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña
Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Aeronáutico
para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar
equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado, don Miguel ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a
portar equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 69 de 280
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Calisto  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  ; Pérez , doña Joanna  , y
Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 70 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTORGAMIENTO DE SOLUCIÓN QUE PERMITA INCORPORAR LA APLASIA
MEDULAR EN PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Proyecto de
resolución N° 309)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 309.
La señora prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 309, del diputado señor Felipe Donoso ; de las diputadas señoras Marta
Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados señores Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  y Cristóbal Martínez  , que en su
parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de
Hacienda, se otorgue una solución que permita incorporar la aplasia medular en el plan de
Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EXIMIR DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO
A PROPIEDADES ADQUIRIDAS EN PROGRAMA HABITACIONAL FONDO
SOLIDARIO DE ELECCIÓN DE VIVIENDA (Proyecto de resolución N° 312)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 312.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 71 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 312, firmado por las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Marta Bravo, Juan Antonio Coloma , Álvaro Carter , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para que las
propiedades adquiridas en el marco del programa habitacional Fondo Solidario de Elección de
Vivienda no queden afectas al pago de derechos de aseo por el aumento del avalúo fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHO DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2020 A PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA
(N° 336)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 336, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 336, de las diputadas y diputados Carla Morales , María Luisa Cordero  ,
Marcia Raphael , Natalia Romero , Carolina Tello, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Eduardo
Durán , Francesca Muñoz y Marlene Pérez , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de
derechos  de  aseo  domiciliario  devengadas  desde  2020  en  adelante,  incluyendo  intereses,
reajustes y multas, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad, en los términos que
se propone.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para hablar en contra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 72 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN EN MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
OTORGAR PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Proyecto de resolución N° 682)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 682.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón Von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, implementen todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance
para otorgar prioridad a la tramitación de proyectos de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXIMIR DEL PAGO DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN Y DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PERSONAS AFECTADAS POR
INCENDIOS (Proyecto de resolución N° 649)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 649, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 649, de las diputadas y diputados Felipe Donoso  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Guillermo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 73 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República adoptar todas las medidas que estén a su alcance para eximir del pago del
permiso de circulación y del impuesto territorial a las personas que han sido afectadas por los
incendios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA OTORGAR
CRÉDITOS BLANDOS EN FAVOR DE DUEÑOS DE ALMACENES DE BARRIO
(Proyecto de resolución N° 625)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625,
priorizado por el Partido Unión Demócrata Independiente (UDI).
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 625, de los diputados Jorge Alessandri , Flor Weisse , Marta Bravo, Juan
Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Joaquín Lavín  , Henry Leal  , Marlene Pérez  y
Natalia Romero , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, tomen todas las medidas legales y
administrativas que estén a su alcance para otorgar créditos blandos en favor de los dueños de
almacenes de barrio por las consideraciones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASIGNACIÓN DE RECURSOS A RUBRO DE
TAXIS COLECTIVOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 707)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°707, priorizada por el comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 74 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 707, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo  , María Luisa Cordero  , Henry Leal  , Carla Morales  , Marcia Raphael , Marco Antonio
Sulantay , Sofía Cid y Rubén Oyarzo , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que tome todas las medidas necesarias
para asignar recursos que ayuden directamente al rubro de los taxis colectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN METODOLÓGICA DEL REGISTRO SOCIAL DE HOGARES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 744)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 744, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 744, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , Juan Carlos Beltrán ,
Marta Bravo  , Paula Labra  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  y Marlene Pérez   , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República la modificación metodológica del Registro
Social de Hogares, con el fin de reflejar la eventual calidad de damnificado de una familia, la
deuda por enfermedades catastróficas de algún miembro del núcleo familiar, el gasto en arriendo
y/o dividendo y la realidad sobre el costo de la vida en las zonas extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 75 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS PARA QUE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD PERMANENTE E IRREVERSIBLE NO DEBAN
RENOVAR CREDENCIAL DE DISCAPACIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
784)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 784,
priorizado por el comité parlamentario del Partido de Renovación Nacional, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 784, de los diputados y las diputadas Carla Morales, Juan Carlos Beltrán
, María Luisa Cordero  , Catalina Del Real , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Sofía Cid  , Mauro
González , Paula Labra y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud, así como
también a otros organismos involucrados, para coordinar las acciones necesarias, legislativas y
reglamentarias para que las personas con discapacidad permanente e irreversible no deban
renovar la credencial de discapacidad.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 76 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 802, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 802, de las diputadas y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Marta
Bravo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en vista de los últimos resultados electorales, modifique
sustancialmente  el  actual  programa  de  gobierno,  dejando  atrás  todos  los  proyectos
refundacionales, cuya única intención ha sido despojar a la sociedad de sus libertades y derechos,
y, en su defecto, promueva reformas que sí le garanticen una mayor estabilidad, seguridad,
propiedad y libertad a los chilenos y reformule la actual reforma al sistema de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL PAGO DE LOS
PRESTAMOS ORIGINADOS POR LOS PROGRAMAS “FOGAPE COVID 19” Y
“FOGAPE REACTIVA” (N°776)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 776, priorizado por el Comité Unión Democrática
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 776, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Marlene Pérez ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 77 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República que implemente, enfocadas en las mipymes, medidas que otorguen mayores
facilidades para el pago de los prestamos originados por los programas “Fogape covid-19” y
“Fogape Reactiva”, nacidos con razón de la pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CONTRATACIÓN DE EMPRESAS IDÓNEAS Y DISPOSICIÓN DE MATERIALES
ADECUADOS PARA RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SINIESTRADAS POR
CATÁSTROFES NATURALES O INCENDIOS FORESTALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 829)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 829, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).- Proyecto de resolución N° 829, de los
diputados y diputadas María Luisa Cordero, Juan Carlos Beltrán , Sofía Cid , Catalina del Real, Jorge
Guzmán , Marlene Pérez , Gaspar Rivas , Eduardo Durán , Carla Morales y Hugo Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTEGER LA FUENTE LABORAL DE LOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS Y ELIMINAR CUALQUIER DISCRIMINACIÓN EN
SU CONTRATACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 651)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 651.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 651, de los
diputados y diputadas Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 78 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
REDUCCIÓN DE FRECUENCIA DE MAMOGRAFÍAS GRATUITAS CUBIERTAS
POR PLAN GES A UN AÑO Y ACCESO GRATUITO AL EXAMEN A PARTIR DE
LOS 35 AÑOS DE EDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 662)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No habiendo inscritos para hablar en contra, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 662,
priorizada por el comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 662, de los diputados y diputadas Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud se implementen todas las medidas legales
y  administrativas  que  se  encuentren  a  su  alcance  para  que  las  mamografías  gratuitas
contempladas en el plan GES sean efectuadas anualmente y no cada tres años y para aumentar la
cobertura del rango etario, permitiendo el acceso gratuito al examen, a partir de los 35 años de
edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 886, presentado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 79 de 280
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 886, de las diputadas y diputados Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Flor Weisse , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en estrecha coordinación con el
Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación, tome las medidas que se proponen con el
propósito de abordar la emergente crisis sanitaria que podría resultar del contagio masivo de
enfermedades respiratorias en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851, priorizado por los Comités de Evolución
Política y Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados y diputadas Catalina del Real , Mercedes Bulnes ,
Jorge Guzmán , Carolina Marzán , Carla Morales , Francesca Muñoz , Marlene Pérez , Joanna Pérez ,
Marisela Santibáñez y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley que cree la “Defensoría de las
Personas Mayores”.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 80 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTO DE MONTO DE PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 406)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 406, de los diputados y las diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez ,
Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Tomás Lagomarsino  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que adopte las
medidas que sean necesarias para aumentar el monto de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA AGILIZAR ATENCIÓN POSPANDEMIA
DE PERSONAS CON CÁNCER (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°401)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 401, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 401, de las diputadas y diputados Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan nacional
focalizado en atender con la mayor celeridad y urgencia posible a personas con cáncer, en el
actual contexto de pospandemia.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 81 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA
ADULTOS MAYORES Y OTROS SIMILARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
877)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 877, priorizada por el Comité del
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 877, del diputado señor Rubén Darío Oyarzo  ; de las diputadas señoras
Carolina Marzán , Karen Medina , Marlene Pérez , Joanna Pérez , y de los diputados señores Jaime
Araya , Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República instruir a los ministerios de Hacienda, Salud y de Desarrollo Social y Familia, las
medidas que indica, para eximir del pago del IVA a los Establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores y otros similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS CARCELARIOS DE PEQUEÑO GRUPO DE LA
POBLACIÓN PENAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 926)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 926, priorizada por el Comité de
Renovación Nacional, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
solicitud de resolución N° 926, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Carla Morales  , Rubén Oyarzo  , Marlene Pérez  , Marcia
Raphael , Andrés Celis y Eduardo Durán , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República instruir al ministro de Justicia y Derechos Humanos para efectuar las acciones
pertinentes para poner fin a la actual situación de privilegios carcelarios que posee un grupo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 82 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pequeño de la población penal de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO PERMANENTE Y RESERVADO PARA
ACTIVIDADES DESTINADAS A EQUINOTERAPIA E HIPOTERAPIA EN FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 925)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar la solicitud de resolución
N° 925, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 925, de los diputados y diputadas Carla Morales , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , Sofía Cid  , Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Marlene
Pérez  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tenga a bien proponer una modificación al cuerpo legal
correspondiente o, en su defecto, instruir al órgano que corresponda, con el fin de establecer un
fondo permanente y reservado para las actividades destinadas a la equinoterapia e hipoterapia en
el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INCLUSIÓN EN CANASTA DE “LEY RICARTE SOTO” DE SISTEMA FLASH
FREESTYLE LIBRE PARA MONITOREO CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN
LA SANGRE PARA PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 1 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 436)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 83 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 436, de las diputadas y diputados Natalia Romero, Marta Bravo , Daniel
Lilayu  , Marlene Pérez  y Guillermo Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la inclusión en la canasta GES o en la “ley Ricarte Soto ” el reparto o
entrega del sistema Flash FreeStyle Libre de monitoreo continuo de niveles de azúcar en la sangre
para todos los pacientes con diabetes Mellitus tipo 1, junto con otras medidas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 449)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 84 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 449, de las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente ,
Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez y Marlene Pérez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de Educación, ejecuten una campaña
nacional sobre salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE MONTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 455)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 455.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tomen todas las medidas necesarias para aumentar el
monto de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS
ESPECIALIZADOS EN NEURODIVERSIDAD EN NIÑOS Y ADOLESCENTES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 457)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguientes solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 457, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 85 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas
necesarias para implementar centros especializados en neurodiversidad en niños y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 456, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, se implemente una solución que permita
aumentar el número de médicos especialistas en geriatría, otorgando los recursos económicos que
sean necesarios para alcanzar ese objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.066, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 86 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.066, de los diputados y diputadas Felipe Donoso , Gustavo Benavente
, Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristóbal Martínez  ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la creación de un plan de ayuda a los damnificados por las
inundaciones y un plan de recuperación de la infraestructura afectada por estos eventos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva, Agustín
; Arroyo Muñoz, Roberto ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ;
Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda,
Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Jiles Moreno, Pamela ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto
Mardones, Raúl ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Orsini Pascal, Maite ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Ossandón
Irarrázabal , Ximena ; Tapia Ramos, Cristián ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ;
Palma Pérez, Hernán ; Teao Drago, Hotuiti ; Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Trisotti Martínez, Renzo ; Celis Montt, Andrés ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Olea,
Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Cicardini Milla, Daniella ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo,
Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor .
-Se abstuvieron:
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 87 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Bello Campos , María Francisca ; González Gatica, Félix ; Ramírez Pascal,
Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Pérez Salinas, Catalina ; Rosas
Barrientos , Patricio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 158, QUE FIJA PESO MÁXIMO DE
VEHÍCULOS QUE PUEDEN CIRCULAR POR CAMINOS PÚBLICOS (Solicitud de
resolución N° 490)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 490, de los diputados Leonidas Romero  , Roberto Arroyo , Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  , de la diputada Marlene Pérez  , y del diputado Jorge
Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Obras Públicas
disponer la modificación del decreto supremo N° 158, que fija el peso máximo de los vehículos que
pueden circular por caminos públicos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIONES TÉCNICAS Y LEGISLATIVAS PARA DESIGNACIÓN DE ENAMI
COMO COMPRADORA ÚNICA DE CHATARRA DE COBRE PARA PREVENCIÓN
DE COMERCIO ILEGAL DE DICHO PRODUCTO EN CHILE (Nº 511)
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 88 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 511, de los diputados Natalia Romero  , Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que implemente modificaciones técnicas y legislativas
para que la Empresa Nacional de Minería sea designada como compradora única de chatarra de
cobre, con el objeto de prevenir y evitar el comercio ilegal de este producto en el país.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA A DETERMINADOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS DE CHILE (Nº 509)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 509.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 509, de los diputados Leonidas Romero , Cristián Araya , Johannes Kaiser
, Gloria Naveillan  , Marlene Pérez , Johanna Pérez , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministradel
Interior y Seguridad Pública para que se otorgue una pensión de gracia de carácter vitalicio por la
suma de 400.000 pesos a los funcionarios voluntarios de Bomberos de Chile que tengan 50 o más
años de antigüedad en la institución y que obtengan pensiones sociales o previsionales que en
total no superen los 600.000 pesos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 89 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 519, de los diputados Álvaro Carter , Fernando Bórquez  , Marta Bravo ,
Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez, Marco Antonio
Sulantay  y Renzo Trisotti  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la República que a la
brevedad presente una iniciativa con el objeto de reajustar, en un treinta por ciento, el sueldo del
personal de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PATOLOGÍAS DE
TRASTORNOS MENTALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 522)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 522.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 90 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 522, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Felipe Camaño ,
Sofía Cid , Ana María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Andrés Longton  , Karen Medina  ,
Marlene Pérez y Diego Schalper , en virtud del cual se solicita a su excelencia al Presidente de la
República disponer de mayor financiamiento para atender con prontitud las patologías de
trastornos mentales, junto con otras medidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
PRONTA PUBLICACIÓN DE CATASTRO DE DOCENTES AFECTADOS POR
TRASPASO A MUNICIPIOS ENTRE 1980 Y 1987, Y ENVÍO DE PROYECTO
COMPROMETIDO POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN PARA SALDO DE DEUDA
HISTÓRICA CON PROFESORES (Solicitud de resolución N° 598)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 598.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario General).-
Solicitud de resolución N° 598, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán , Ana
María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey  ,
Sebastián Videla  y Carla Morales , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República
destinar el máximo de los esfuerzos con el propósito de que en el más breve plazo se publique el
catastro de docentes afectados por el traspaso a municipios entre los años 1980 y 1987, y remita
a tramitación el proyecto de ley comprometido en su administración a modo de saldar la deuda
histórica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A SERVICIOS PROVISTOS
POR HOGARES DE ANCIANOS Y CASAS DE ACOGIDA QUE ATIENDAN
EXCLUSIVAMENTE A ADULTOS MAYORES, Y A CENTROS DE TRATAMIENTO
PARA ADULTOS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES (SOLICITUD DE
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 91 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESOLUCIÓN N° 617)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 617, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Felipe Camaño , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  y Marlene Pérez , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que mediante la presentación de un
proyecto de ley corta exima en impuestos al valor agregado a los servicios provistos por los
hogares de ancianos y casas de acogida que atiendan exclusivamente a adultos mayores, así
como también a cualquier centro de tratamiento para adultos mayores con patologías mentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA PERSONA MAYOR Y PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución Nº 630)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 630.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Solicitud de resolución Nº 630, de las diputadas María Luisa Cordero  , Carla Morales  , Marlene
Pérez y Marcia Raphael  , y de los diputados Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Eduardo
Durán, Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados hace presente a su
excelencia el Presidente de la República que presente una iniciativa de ley que establezca la
creación de una subsecretaría de la persona mayor y personas con discapacidad, dependiente del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 92 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 626.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 626, de las diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, se implementen todas las medidas que se encuentren a su alcance para prevenir
los ataques perpetrados por perros asilvestrados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso , para hablar a favor de la solicitud de resolución.
El señor DONOSO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, perro asilvestrado es la forma elegante de llamar a las
jaurías de perros que son abandonados y se juntan por hambre para buscar alimento. Este
alimento muchas veces lo encuentran en los animales de ganadería o en los parques nacionales,
en los animales protegidos, pero lamentablemente también con las personas. Y el fin de semana
conocimos el caso de Daniela Gamboa en San Pedro de Atacama, ciudadana de la comuna de
Curicó, hija de un locutor radial, quien mientras andaba en bicicleta y hablaba por teléfono con su
familia fue atacada por perros asilvestrados. Perdió la vida. Fueron dos días de angustiosa
búsqueda para su familia. Esta vez la irresponsabilidad que comete el Estado cuando no se hace
cargo de los perros asilvestrados, cuando no lo hacemos a través del Ministerio de Agricultura o no
lo hacen las municipalidades implementando la ley, porque existe la denominada ley Cholito. Esto
también lo promueven muchas personas cuando alimentan perros en los caminos o parques,
porque esas jaurías de perros sin personas responsables pueden hacer un grave daño. Y el Estado
se tiene que hacer cargo. No podemos tener más casos como el de Daniela Gamboa, que se
encuentra en la conciencia de muchos chilenos. Sin embargo, esto sucede diariamente, con
personas, con animales, con la vida silvestre de nuestro país.
Tenemos que hacernos cargo. Ese es el llamado que hacemos a través de esta solicitud de
resolución.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 93 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE INSEMINACIÓN
ARTIFICIAL EN SISTEMA FONASA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 648)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 94 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 648.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 648, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para entregar apoyo a las mujeres que requieran
métodos de fecundación asistida, como la inseminación artificial, incluyendo este procedimiento
como prestación codificada en el sistema Fonasa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 646)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 646.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 646, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero, Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio Transportes y Telecomunicaciones,
adopte las medidas necesarias para eximir del pago de la tarifa de transporte público a las
personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 95 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 650.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 650, de los diputados Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Guillermo
Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su
alcance para poder entregar un bono permanente y suplementario a las pensiones de vejez a
aquellos bomberos que tengan más de 30 años de servicio activo a la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA QUE
EDIFICIOS PÚBLICOS CUENTEN CON PROTOCOLOS, EQUIPOS Y
FUNCIONARIOS DE AYUDA TÉCNICA DE EMERGENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 647)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 647.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 647, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero,
Marco Antonio Sulantay y Gastón von Mühlenbrock , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 96 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentren a su alcance para que todos los edificios públicos cuenten con protocolos, equipos de
asistencia técnica y funcionarios responsables de su implementación en caso de que se produzcan
situaciones de emergencia y accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR LA EXPLOTACIÓN DE
LITIO Y DESTINACIÓN DE LA RECAUDACIÓN AL FINANCIAMIENTO DE LA
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de resolución N° 681)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 681.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 681, de las diputadas señoras Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Flor Weisse  , y de los diputados señores Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Cristóbal
Martínez, Marco Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implementen las medidas necesarias
para potenciar la explotación de litio en el más corto plazo y destinar su recaudación al
financiamiento de la pensión garantizada universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA SISTEMATIZACIÓN DE MEDIDAS
ADOPTADAS PARA ABORDAJE DE CRISIS SANITARIA POR COVID-19
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 720)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 720.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 97 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 720, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta
Bravo , Sofía Cid , Daniel Lilayu , Carla Morales , Gloria Naveillan , Marlene Pérez , Marcia Raphael
y Hugo Rey , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República crear un
registro de todas las medidas adoptadas por los gobiernos para enfrentar la crisis por covid-19 con
la finalidad de que sea utilizado frente a futuras crisis epidemiológicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 730.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 730, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y
Familia, instruya todas las medidas que sean necesarias para que los recintos de salud del país
puedan brindar atención preferencial a menores con trastorno del espectro autista y discapacidad
intelectual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
FACILIDADES PARA PAGO DE PRÉSTAMO SOLIDARIO DE CLASE MEDIA Y DE
BENEFICIO A TRABAJADORES INDEPENDIENTES OTORGADOS CON OCASIÓN
DE PANDEMIA COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 772)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 98 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 772, de las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene Pérez , y
de los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristián Labbé , Henry Leal
, Daniel Lilayu y Guillermo Ramírez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Servicio de
Impuestos Internos, establezca una política que otorgue mayores facilidades para el pago del
préstamo solidario de la clase media y el beneficio para trabajadores independientes otorgados
con razón de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BRINDAR MAYOR CONECTIVIDAD A
HABITANTES DE ISLA MOCHA, REGIÓN DEL BIOBÍO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 779)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 779.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 779, de las diputadas señoras María Luisa Cordero  , Marta Bravo  ,
Catalina Del Real , Carla Morales  , Marlene Pérez  y Marcia Raphael  , y de los diputados señores
Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Andrés Celis  y Hugo Rey , en virtud de la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República instruir a los ministros de Hacienda, Obras Públicas y Defensa
Nacional la articulación entre los organismos pertinentes, con el propósito de realizar acciones
concretas que lleven no tan solo aumentar la conectividad que tienen los habitantes de Isla Mocha
, sino que también brindarle mayor seguridad en sus traslados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MEJORA DE CONDICIONES LABORALES PARA
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
849)
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 99 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 849. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 849, de los diputados y diputadas Marlene Pérez , Marta Bravo , Álvaro
Carter , Viviana Delgado  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Natalia Romero  , Fernando
Bórquez  y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con el Ministerio de Justicia, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para implementar mayores medidas de seguridad
en favor de los funcionarios de Gendarmería de Chile, y para que se otorguen recursos para
mejorar las condiciones en que desempeñan sus largas y tensas jornadas de trabajo.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPOCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A PERSONAS AFECTADAS POR
INUNDACIONES EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 931)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 931.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 931, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Cárter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayú , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas que se proponen para dar respuesta inmediata a la situación de las
personas afectadas por las inundaciones en la zona centro sur del país.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 100 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD MENTAL PARA MENORES
INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ EN PROGRAMA DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Solicitud de resolución N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 947, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez , Marco
Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que en
conjunto con los Ministerios de Salud y de Hacienda, se implementen los mecanismos legales y
administrativos necesarios para incorporar, dentro del Programa de Garantías Explícitas en Salud,
atención de salud mental a todos los menores institucionalizados en Centros de Mejor Niñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA EVITAR
CORTES DE SUMINISTRO DE LUZ ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE A PERSONAS
MAYORES BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Solicitud de
resolución Nº 948)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 948, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
evitar que se lleven a cabo cortes en el suministro de luz eléctrica y agua potable respecto de
aquellas personas mayores beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 101 de 280
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE LLAMAMIENTO AL SERVICIO A
PERSONAL EN RETIRO DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 962)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 962, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por la diputada Natalia Romero  , Fernando Bósquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  , Renzo
Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el más breve plazo, presente un proyecto de ley que, modificando la
normativa actual que regula la Policía de Investigaciones de Chile, establezca una normativa
espejo de la propuesta del proyecto de ley boletín N° 16038-25 en lo relativo al servicio de
funcionarios, permitiendo un aumento del número del personal activo en labores operativas.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 102 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE PABELLONES OPERATIVOS EN
RECINTOS HOSPITALARIOS DE RED ASISTENCIAL DE SERVICIO DE SALUD
CHILOÉ (Oficios)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, especialmente al Servicio de Salud
de Chiloé, por la problemática que tenemos hoy día con los pabellones en nuestra provincia.
Tenemos cerca del 60 por ciento de la resolutividad de las operaciones que se hacen en la capital
provincial,  la  comuna  de  Castro.  Tiene  solo  dos  pabellones  operativos.  Hace  poco,  nos
comunicaron, con una denuncia ciudadana, que los pabellones del hospital de Ancud estaban en
mantención. Dos pabellones sin tomar ningún resguardo para poder tener operaciones y cirugías,
especialmente de urgencia y de parto para las mujeres de nuestro territorio.
Señora Presidenta, un caso como ejemplo. Tenemos una persona que lleva más de cuatro meses
esperando una operación al corazón. Y por la resolutividad que hemos tenido, no ha sido posible,
es decir, no hay derivación a algún hospital del tórax a lo largo del país. Es una problemática que
debemos solucionar y sacar adelante en conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
SOLUCIÓN CONCRETA A PROBLEMAS DE TRANSPORTE Y CONGESTIÓN
VEHICULAR EN COMUNAS DE SAN PEDRO DE LA PAZ Y CORONEL (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, en este hemiciclo quiero levantar la voz por todas las personas de San Pedro
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 103 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Paz y también de Coronel que por estos días están viviendo un verdadero tormento por la
ruta 160. Es impresentable e insostenible lo que viven miles de trabajadores y miles de alumnos
que se tienen que levantar dos horas antes para poder llegar al colegio, y aun así llegan
atrasados.
Es lamentable que las autoridades no se hayan logrado colocar de acuerdo para sacar adelante un
proyecto que dé real solución a esta problemática. Hoy, lamentablemente, tenemos problemas de
transporte; hoy tenemos tacos constantemente. La salud mental de las personas de San Pedro de
la Paz y de Coronel está completamente deteriorada.
Entiendo que este es un problema estructural y que ha aumentado la población, pero esto va a
continuar, porque aún no han entregado todos los proyectos inmobiliarios.
Por lo tanto, el gobierno se tiene que hacer cargo de dar soluciones concretas y verdaderas,
porque no les podemos decir a las personas que esta es una falla estructural, como si ellas
tuvieran que solucionar el problema.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la
ministra de Obras Públicas, para que den una solución real, porque, definitivamente, lo que ha
planteado el gobierno y el plan de contingencia ha fracasado. Por ello, hay que dar una solución a
todas las personas de San Pedro de la Paz y de Coronel por el problema de transporte y de
congestión vehicular que hoy viven.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
RECURSOS PARA CONCRETAR PROYECTO DE MEJORA DE
INFRAESTRUCTURA DE COLEGIO GALVARINO, COMUNA DE SAN PEDRO DE
LA PAZ, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, vengo a exponer a esta honorable Cámara que el Colegio Galvarino, ubicado
en la comuna de San Pedro de la Paz, en la Región del Biobío, lleva cuatro años esperando que se
concrete un proyecto de mejora de su infraestructura. Este proyecto, que implica la normalización
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 104 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la construcción de un segundo piso en este colegio, se aprobó al principio por un monto histórico
de 4.600 millones de pesos por parte de la Dirección de Educación Pública. Sin embargo, la
pandemia de la covid-19 y la consecuente alza de los precios de los materiales de construcción
han retrasado este proyecto. Lamentablemente, esta licitación ha sido fallida y vamos a continuar
con la misma situación si no se entregan más recursos.
El Colegio Galvarino se hizo famoso el 2018 como el “colegio iglú”, porque los estudiantes se veían
expuestos  a  temperaturas  extremadamente  bajas  por  falta  de  calefacción.  Tras  diversas
reparaciones, la comunidad educativa logró impulsar este ambicioso proyecto de mejora, que
prometía brindar un proyecto realmente digno para los estudiantes de San Pedro de la Paz.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio de Educación para que de manera urgente entregue estos
recursos. Es lamentable ver cómo un proyecto tan importante para los alumnos hoy se ve
truncado por la falta de voluntad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIÓN A COLAPSO Y
AGLOMERACIONES EN ESTACIONES DE BIOTRÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, es lamentable observar que el problema de colapso y las aglomeraciones en el
Biotrén persisten a pesar de que EFE y la Seremía de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío
tienen la responsabilidad de garantizar un sistema de transporte eficiente y seguro para los
habitantes de dicha región.
Es evidente: falta planificación y atención a las necesidades de los usuarios. La insuficiente
frecuencia de los trenes y la deficiente infraestructura demuestran que falta planificación por
parte de tales entidades para resolver esta problemática de manera efectiva, que afecta todos los
días a las personas que utilizan el Biotrén.
Es imprescindible que EFE y la seremia de Transportes asuman su responsabilidad y trabajen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 105 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conjunto  para  implementar  medidas  concretas  que  solucionen  este  colapso  y  estas
aglomeraciones en el Biotrén. Lo anterior implica un mayor compromiso en inversión, en
infraestructura, en un mejor mantenimiento de los trenes y en una mejor coordinación de los
horarios y de la frecuencia de los servicios, que es el gran problema que existe.
No podemos permitir que los usuarios continúen sufriendo las consecuencias de un servicio que no
está siendo suficiente. Es por eso que hago un llamado a la Seremía de Transportes y a las
autoridades de EFE para que estén a la altura de las necesidades de las personas de la Región del
Biobío.
Por lo tanto, pido que se oficie a la autoridad de EFE, al ministro de Transportes y, por su
intermedio, a la Seremía de Transportes de la Región del Biobío para que tomen acciones
concretas destinadas a mejorar la situación del Biotrén y garantizar un servicio de calidad para
todos los ciudadanos de mi Región del Biobío.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE SUBSIDIO A DUEÑOS Y CONDUCTORES DE
TAXIS COLECTIVOS
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por un rubro que vive una situación muy
apremiante, los taxis colectivos, que enfrentan diariamente una serie de desafíos que requieren de
nuestra atención y pronto apoyo.
En primer lugar, es importante destacar que los taxis colectivos han sido injustamente excluidos
de cualquier forma de ayuda social por parte del gobierno, debido a la ficha de protección social.
Paradójicamente, el simple hecho de ser dueños de un taxi significa quedar fuera de los
beneficios, porque eleva el puntaje en la ficha de protección social, dejándolos sin el apoyo
económico que tanto necesitan para mejorar sus vidas y la de sus familias.
Asimismo, sus conductores deben enfrentar diariamente una serie de peligros, pues están
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 106 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expuestos a robos, asesinatos y accidentes, a lo cual se agrega, en el caso del Gran Concepción, la
imposibilidad de usar las vías exclusivas. Esto claramente los afecta no solo por el gasto de
combustible, sino por el tiempo que pierden de no poder trasladar a otros pasajeros, por lo que
evidentemente se ven reducidos sus ingresos.
Por esta razón presenté un proyecto de resolución, que se aprobó en esta Cámara, para pedir un
subsidio para los conductores y para los dueños de taxis colectivos.
Por todas estas razones y muchas más, solicito este subsidio. Le pido al gobierno que, por favor,
comprenda la necesidad que hoy tienen los taxis colectivos no solo de nuestra región, sino de todo
el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE ATRIBUCIONES DEL CONSEJO DE EXPERTOS
DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y
ADOLESCENCIA E INFORMACIÓN SOBRE ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, quiero expresar, una vez más, la gran preocupación que he manifestado desde
que soy parlamentaria respecto del Servicio Mejor Niñez.
En  la  comisión  especial  investigadora  sobre  las  licitaciones  del  Servicio  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia hemos llegado a un punto medular que explica por qué
hoy  tenemos  una  crisis  en  este  servicio.  En  primer  lugar,  el  Consejo  de  Expertos,
lamentablemente, tiene una función más bien decorativa dentro del servicio. Ellos manifestaron
ayer en la comisión especial investigadora que en innumerables ocasiones le han hecho saber a la
directora del servicio que no tienen ninguna capacidad para pronunciarse respecto de la calidad
de los organismos colaboradores y la directora de Mejor Niñez no ha hecho absolutamente nada al
respecto, en circunstancias de que podría, a través del reglamento, dar mayores atribuciones al
Consejo de Expertos.
Hoy, el 99 por ciento de los organismos colaboradores han sido acreditados, es decir, no hay
ningún compromiso real de parte del ministerio ni del servicio. Por eso hay vulneración de los
derechos de tantos niños, niñas y adolescentes en el país.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 107 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, el servicio está siendo cuestionado respecto de la cantidad de recursos que han
entregado por trato directo.
Por lo tanto, pido que se oficie a la subsecretaria de la Niñez para que nos haga llegar las
acreditaciones que el Consejo de Expertos ha aprobado, porque hoy, claramente, está funcionando
en forma paupérrima a nivel nacional.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
REGULARES Y CLANDESTINOS EN EL PAÍS Y RESPECTO DE
FISCALIZACIONES REALIZADAS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, hace algunas semanas se presentó una acusación en contra de una residencia
para adultos mayores, en la comuna de San Miguel, que arrastra sumarios desde el 2020 y que
ahora, nuevamente, es objeto de denuncias por maltratos, mala alimentación e, incluso, por el uso
de recetas médicas falsas.
Lamentablemente, lo descrito no solo ocurre en San Miguel, pues en todas las regiones del país se
están vulnerando los derechos de nuestros adultos mayores.
Represento a la Región del Biobío, al distrito N° 20, y solicito que se oficie a la directora del
Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama) para que informe cuántos establecimientos de larga
estadía para adultos mayores regulares e irregulares funcionan en la Región del Biobío.
Sabemos que hoy se están vulnerando los derechos de las personas mayores. Todos estamos en
conocimiento de la existencia de hogares que entregan una atención paupérrima a las personas
mayores, pero nadie hace absolutamente nada.
Quiero saber cuántas fiscalizaciones ha realizado Senama y cuántas multas ha cursado en razón
de las irregularidades encontradas en dichos hogares.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 108 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos seguir siendo indolentes ante esta realidad ni permitir que se continúen vulnerando
los derechos de nuestros adultos mayores.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE RECURSOS PARA TRASLADO DE
ESTUDIANTES DE ESCUELA PALESTINA REUBICADOS EN COLEGIO
LEOPOLDO LUCERO GONZÁLEZ , DE NONGUÉN (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero utilizar estos minutos para referirme a una situación muy crítica que
afecta a la comunidad educativa de la Escuela Palestina, del sector de Palomares, en Concepción.
La Escuela Palestina, con 160 alumnos inscritos, se encuentra en un escenario preocupante. Para
llegar a su escuela, 60 de sus estudiantes dependen del servicio de buses proporcionado por el
Servicio Local de Educación Pública Andalién Sur; sin embargo, dado el inicio de las obras de
mejoramiento de la infraestructura del colegio, todos esos niños serán reubicados en el Colegio
Leopoldo Lucero González, de Nonguén. Lamentablemente, no se contemplan recursos para el
traslado de los estudiantes y, lo que es peor, según la información del director del Servicio Local
de Educación Pública Andalién Sur, no existen fondos disponibles para ofrecer una solución a esos
niños y a sus padres.
Quiero resaltar que esta no es simplemente una situación administrativa. Acá están involucradas
familias, niños, con sus sueños y esperanzas que se ven truncados por la falta de previsión y de
recursos, lo que no podemos permitir.
Este lunes 16 de octubre esos estudiantes comenzarán sus clases en un nuevo establecimiento,
con el desafío pendiente de cómo llegar hasta ese lugar.
Por lo tanto, quiero solicitar que se busquen los recursos, que se unan voluntades con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y con el director del Servicio Local de Educación
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 109 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pública Andalién Sur, para que realmente les podamos dar una solución a estos niños, a los que
debemos apoyar para que puedan seguir asistiendo a clases. Esa es la responsabilidad que
tenemos con nuestros niños.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
FISCALIZACIÓN POR LAVADO DE CAMIONES DE BASURA DE MUNICIPALIDAD
DE CONCEPCIÓN EN SECTOR DE COSMITO, COMUNA DE PENCO, REGIÓN DEL
BIOBÍO (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, quiero dar a conocer una situación muy preocupante que afecta al sector de
Cosmito, en la comuna de Penco, cual es que está bajo amenaza ambiental por el lavado de
camiones recolectores de basura del municipio de Concepción.
La empresa Servitrans , que se adjudicó el contrato de recolección de basura del municipio de
Concepción hace algunos años, lava los desechos de decenas de camiones de basura en la
localidad agrícola y rural de Cosmito. Esos riles y líquidos percolados de los camiones son lavados
en un sector colindante con poblaciones, huertos familiares y cultivos hortícolas, sustento de
muchos emprendedores del sector.
Trabajadores y extrabajadores han señalado que los líquidos percolados serían descargados
directamente al suelo y al alcantarillado del sector, sin tratamiento adecuado ni las medidas
preventivas que la ley ambiental establece para ese tipo de desechos en el proceso de lavado de
residuos domiciliarios. Ello expone tanto a los funcionarios de la empresa como a los vecinos del
sector, y no lo podemos permitir.
Por ello, solicito una fiscalización del Departamento de Medio Ambiente del municipio de Penco, de
la Unidad de Acción Sanitaria del Servicio de Salud Talcahuano, la seremi del Medio Ambiente
respectiva y la superintendencia del mismo ramo. Resulta fundamental para despejar cualquier
duda. En su defecto, espero que se tomen las medidas correspondientes para que esta situación
no continúe y se sancione a los responsables.
Oficié por esta honorable Cámara y no he tenido respuesta de la Superintendencia del Medio
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 110 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiente, de la Superintendencia de Servicios Sanitarios ni del Departamento de Acción
Sanitaria…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA PROEMPLEO EN REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, la semana pasada tuve el privilegio de reunirme con sindicatos y federaciones
de la región que represento, en relación con el Programa Inversión en la Comunidad, más conocido
como Proempleo.
La verdad es que en la Región del Biobío hay más de 12.000 trabajadores y trabajadoras. En su
gran mayoría, se trata de mujeres jefas de hogar. Es crucial destacar que estas mujeres cumplen
una tremenda labor. Existen talleres laborales que realizan confecciones, las cuales se entregan a
la comunidad, a las cuadrillas de áreas verdes o a las personas que hacen reparaciones de
viviendas o de sedes. Por lo tanto, es muy importante contar con las herramientas necesarias y
que se pueda incluir la compra de maquinarias y de pinturas.
Además, dado que en 2019 se promulgó la ley sobre bonificación por retiro voluntario,
complementando también las medidas adoptadas en materia de pensiones, se vislumbra una
importante oportunidad de mejorar el programa Proempleo. Es esencial considerar la inclusión de
personas con enfermedades terminales, en casos críticos, así como la asignación de más cupos
para la Región del Biobío, profundamente afectada por el desempleo. También es imperativo
replantear el reemplazo de los cupos que dejan las personas que jubilan, evitando la pérdida
actual de estos valiosos puestos de trabajo.
Como parlamentaria de la región, que trabaja en terreno, conozco la realidad del programa y
tengo la convicción de que se debe avanzar en la construcción de un mejor programa.
Pido que se oficie al subsecretario del Trabajo, a fin de que incorpore las medidas que acabo de
mencionar.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 111 de 280
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EXPLICACIÓN DE MINISTERIO RESPECTIVO SOBRE INCREMENTO DE VALOR
DE PEAJE DE AGUA AMARILLA POR PARTE DE EMPRESA CONCESIONARIA DE
AUTOPISTA DEL ITATA, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, comenzamos el año con una muy mala noticia, que para mí es impresentable: el
aumento del valor del peaje de Agua Amarilla, concesionado por Globalvia , que vuelve a superar
los 4.000 pesos. Por años este peaje ha sido el más caro de nuestro país.
Lamentablemente, son múltiples las críticas por las condiciones de esta autopista, que no cumple
con los estándares mínimos para que sea el peaje más caro del año.
En julio de 2022 se llegó a un acuerdo para que el peaje bajara su valor. Las partes acordaron, a
partir del 1 de julio del 2022, que no volvería a subir y que no aplicaría el reajuste de las tarifas
máximas del acuerdo de variación del IPC; sin embargo, no se cumplió este acuerdo y hoy
nuevamente han subido el valor.
Por lo mismo, pido que se oficie a través de la Cámara de Diputados. Me reuniré con la ministra
para que se nos dé una explicación de por qué nuevamente se sube el peaje de Agua Amarilla…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 112 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Ayuda que recibirán las víctimas de los incendios para reconstruir
sus viviendas, particularmente los motivos en virtud de los cuales serán excluidas las familias que
hayan reconstruido sus viviendas con recursos propios o que ya cuenten con una casa vía
donación, a pesar de haber sido afectadas por los incendios, en los términos que plantea. (33145
de 09/03/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas y planes de seguridad que se han adoptado para la
protección de los menores, producto del incendio que ocurrió en una residencia dependiente de su
servicio en el centro de Concepción, en los términos que plantea. (33741 de 20/03/2023).
- Diputada Pérez , doña Marlene . Detalle de las denuncias de abuso sexual en las diferentes
reparticiones gubernamentales del país, particularmente las medidas que han adoptado y los
protocolos de actuación, en los términos que plantea. (33742 de 20/03/2023). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Pérez  ,  doña  Marlene  .  Suspensión  del  procedimiento  de  gestión  electrónica
centralizada de órdenes de pago a proveedores del Estado a través de la Plataforma de Pago
Automatizado, indicando si ha sido efectuada anteriormente, ya sea por el actual gobierno o por
las anteriores administraciones, precisando los motivos que se tuvieron a la vista para decretarla y
la factibilidad de que se revierta, considerando los efectos negativos que trae para las pymes.
(34506 de 24/03/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 113 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 114 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 115 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 116 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 117 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 118 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 119 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Daños causados por el reciente sistema frontal a diversas
viviendas de emergencia en las localidades de Tomé, Santa Juana y Florida, indicando qué
medidas se están llevando a cabo para su reparación y cuáles son los recursos asignados para
dichos arreglos. Asimismo, señale si cuentan con un plan para enfrentar las condiciones climáticas
que se esperan para esta temporada de otoño-invierno, en caso de que estas viviendas resulten
nuevamente afectadas. (37402 de 04/05/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 120 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 121 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Proyecto de infraestructura aprobado por la Dirección de
Educación Pública para el Colegio Galvarino, de Lomas Coloradas, que tras el aumento de los
costos de materiales de construcción dificultó la licitación por falta de recursos, indicando los
antecedentes del caso y la posibilidad de otorgar celeridad a los procedimientos necesarios para
permitir que este proyecto sea ejecutado. (37818 de 11/05/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 122 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Marlene . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de la situación
que se encuentran experimentando los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación
de la Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38599 de 19/05/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez, doña Marlene . Factibilidad de adelantar las vacaciones de invierno del año 2023,
lo que permitirá reducir los contagios de virus respiratorios y de influenza, que se han propagado
sin control durante el último tiempo en las aulas escolares del país, en los términos que plantea.
(38764 de 23/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Marlene . Posibilidad de autorizar a los taxis colectivos el uso de las vías
exclusivas del Gran Concepción, según los antecedentes que indica. (39701 de 05/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 123 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Marlene . Funcionamiento de la nueva residencia de menores que será
inaugurada en el sector de Valle Nonguén, de la ciudad de Concepción, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (40570 de 12/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Marlene . Factibilidad de gestionar las medidas necesarias para mejorar las
condiciones de seguridad en que se encuentra el Aeropuerto Carriel Sur, de la comuna de
Talcahuano, Región del Bobío, en los términos que plantea. (42011 de 22/06/2023). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diputada Pérez, doña Marlene . Transferencias de fondos y aportes económicos realizados a la
Fundación Urbanismo Social desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, en los términos que
requiere. (42224 de 23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta  , Diputado Labbé, don Cristian  ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 124 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo  . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41260 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41261 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41262 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41263 de 19/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41264 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41265 de 19/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 125 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41266 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41267 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41268 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41269 de 19/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41270 de 19/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41271 de 19/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41272 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 126 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41273 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41274 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41275 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41276 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41277 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41278 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 127 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41279 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41280 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41281 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41282 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41283 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41284 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 128 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41285 de 19/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41286 de 19/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41287 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41288 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41289 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41290 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 129 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41291 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41292 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41293 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41294 de 19/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41295 de 19/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41296 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41297 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 130 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41298 de 19/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41299 de 19/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41300 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41301 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41302 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41303 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 131 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41304 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41305 de 19/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41306 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41307 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41308 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41309 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 132 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41310 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41311 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41312 de 19/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41313 de 19/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41314 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41315 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 133 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41316 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41317 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41318 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41319 de 19/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41320 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín ,
Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene
, Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don
Renzo , Diputado Carter, don Álvaro . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en su
comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41321 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41322 de 19/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 134 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41323 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41324 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41325 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41326 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41327 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41328 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 135 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41329 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41330 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41331 de 19/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41332 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41333 de 19/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41334 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 136 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41335 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41336 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41337 de 19/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41338 de 19/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41339 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41340 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 137 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41341 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41342 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41343 de 19/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41344 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41345 de 19/06/2023). A Municipalidad derancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41346 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41347 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 138 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41348 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41349 de 19/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41350 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41351 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41352 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41353 de 19/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 139 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41354 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41355 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41356 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41357 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41358 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41359 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 140 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41360 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41361 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41362 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41363 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41364 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41365 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 141 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41366 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41367 de 19/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41368 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41369 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41370 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41371 de 19/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41372 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 142 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41373 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41374 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41375 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41376 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41377 de 19/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41378 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 143 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41379 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calera De Tango.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41380 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41381 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41382 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41383 de 19/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41384 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 144 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41385 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41386 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41387 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41388 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41389 de 19/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41390 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 145 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41391 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41392 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41393 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41394 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41395 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41396 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41397 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 146 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41398 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41399 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41400 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41401 de 19/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41402 de 19/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41403 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 147 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41404 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41405 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41406 de 19/06/2023). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41407 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41408 de 19/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41409 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 148 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41410 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41411 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41412 de 19/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41413 de 19/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41414 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41415 de 19/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 149 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41416 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41417 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41418 de 19/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41419 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41420 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41421 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41422 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 150 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41423 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41424 de 19/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41425 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41426 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41427 de 19/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41428 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 151 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41429 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41430 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41431 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41432 de 19/06/2023). A Municipalidad de Torres Del Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41433 de 19/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41434 de 19/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 152 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41435 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41436 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41437 de 19/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41438 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41439 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41440 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 153 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41441 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41442 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41443 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41444 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41445 de 19/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41446 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41447 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 154 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41448 de 19/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41449 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41450 de 19/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41451 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41452 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41453 de 19/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 155 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41454 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41455 de 19/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41456 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41457 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41458 de 19/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41459 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 156 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41460 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41461 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41462 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41463 de 19/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41464 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41465 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 157 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41466 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41467 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41468 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41469 de 19/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41470 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41471 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41472 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 158 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41473 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41474 de 19/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41475 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41476 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41477 de 19/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41478 de 19/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 159 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41479 de 19/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41480 de 19/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41481 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41482 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41483 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41484 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 160 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41485 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41486 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41487 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41488 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41489 de 19/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41490 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 161 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41491 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41492 de 19/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41493 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41494 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41495 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41496 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41497 de 19/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 162 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41498 de 19/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41499 de 19/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41500 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41501 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41502 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41503 de 19/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 163 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41504 de 19/06/2023). A Municipalidad de O'higgins.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41505 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41506 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41507 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41508 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41509 de 19/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 164 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41510 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41511 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41512 de 19/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41513 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41514 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41515 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 165 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41516 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41517 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41518 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41519 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41520 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41521 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41522 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 166 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41523 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41524 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41525 de 19/06/2023). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41526 de 19/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41527 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41528 de 19/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 167 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41529 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41530 de 19/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41531 de 19/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41532 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41533 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41534 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 168 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41535 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41536 de 19/06/2023). A Municipalidad de San José De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41537 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41538 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41539 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41540 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 169 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41541 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41542 de 19/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41543 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41544 de 19/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41545 de 19/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41546 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41547 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 170 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41548 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41549 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41550 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41551 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41552 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41553 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 171 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41554 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41555 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41556 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41557 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41558 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41559 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 172 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41560 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41561 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41562 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41563 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41564 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41565 de 19/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 173 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41566 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41567 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41568 de 19/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41569 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41570 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41571 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41572 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 174 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41573 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41574 de 19/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41575 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41576 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41577 de 19/06/2023). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41578 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 175 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41579 de 19/06/2023). A Municipalidad deránquil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41580 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41581 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41582 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41583 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41584 de 19/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 176 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41585 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41586 de 19/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41587 de 19/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41588 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41589 de 19/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41590 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 177 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41591 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41592 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41593 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41594 de 19/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41595 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41596 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curaco De Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41597 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 178 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41598 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41599 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41600 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41601 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41602 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41603 de 19/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 179 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41604 de 19/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41605 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41606 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Si en virtud de lo anunciado por el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric Font , en su reciente cuenta pública, se llevará a cabo el operativo
de destrucción de las "narco animitas" a nivel nacional, indicando el plazo y encargados, en los
términos  que  requiere.  (41615  de  20/06/2023).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 180 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 181 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 182 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 183 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 184 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 185 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 186 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 187 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 188 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 189 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 190 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 191 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 192 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 193 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 194 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 195 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 196 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 197 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 198 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 199 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 200 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 201 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 202 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 203 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 204 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 205 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 206 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 207 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 208 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 209 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 210 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 211 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 212 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 213 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 214 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 215 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 216 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 217 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 218 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 219 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 220 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 221 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 222 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 223 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 224 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 225 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 226 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 227 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 228 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 229 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 230 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 231 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 232 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 233 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 234 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Marlene . Remita información respecto a los proyectos REM Hogar Piukeyén
y PER Hogar Piukeyén, de la Fundación Reñma-Hogar Primera Infancia Piukeyen, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (44160 de 07/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez , doña Marlene . Proyectos REM Hogar Piukeyén y PER Hogar Piukeyén, de la
Fundación Reñma-Hogar Primera Infancia Piukeyén, indicando la fecha en que comenzó a operar la
residencia bajo la administración de esta nueva fundación, en los términos que requiere. (44278
de 10/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio .
Sustracción de objetos en sus dependencias de calle Catedral, ubicado en el centro de Santiago, la
noche del miércoles 19 de julio, indicando si se trata de computadores institucionales o personales
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 235 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y desde qué fecha se encontraban en el edificio donde ocurrió el robo, dando respuesta las demás
interrogantes que formulan. (45346 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Marlene . Lugar donde se están disponiendo los riles, lixiviados y percolados
de la empresa Servitrans , en su patio techado de lavado ubicada en acceso a Cosmito N° 55,
ciudad de Penco, Región del Biobío. (45109 de 17/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Biobío.
Diputada Pérez , doña Marlene . Lugar donde se están disponiendo los riles, lixiviados y percolados
de la empresa Servitrans , en su patio techado de lavado, ubicada en acceso a Cosmito N° 55,
ciudad de Penco, Región del Biobío. (45110 de 17/07/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Pérez , doña Marlene . Lugar donde se están disponiendo los riles, lixiviados y percolados
de la empresa Servitrans , en su patio techado de lavado ubicada en acceso a Cosmito N° 55,
ciudad de Penco, Región del Biobío. (45111 de 17/07/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputada Pérez, doña Marlene . Remita copia de los convenios realizados con instituciones
públicas y privadas, como, asimismo, las rendiciones mensuales de gastos que entrega a cada
institución, todo desde el año 2019 a la fecha, en la Región del Biobío, incluyendo todos los
documentos que justifican los gastos. (45382 de 21/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diputada Pérez, doña Marlene . Remita copia de los convenios realizados con instituciones
públicas y privadas, como, asimismo, las rendiciones mensuales de gastos que entrega a cada
institución, todo desde el año 2019 a la fecha, en la Región del Biobío, incluyendo todos los
documentos que justifican los gastos. (45383 de 21/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Marlene . Remita copia de los convenios realizados con instituciones
públicas y privadas, como, asimismo, las rendiciones mensuales de gastos que entrega a cada
institución, todo desde el año 2019 a la fecha, en la Región del Biobío, incluyendo todos los
documentos que justifican los gastos. (45384 de 21/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Remita copia de los convenios realizados con instituciones
públicas y privadas, como, asimismo, las rendiciones mensuales de gastos que entrega a cada
institución, todo desde el año 2019 a la fecha, en la Región del Biobío, incluyendo todos los
documentos que justifican los gastos. (45385 de 21/07/2023). A Intendencia de la Región del
Biobío.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 236 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez, doña Marlene . Remita copia de los convenios realizados con instituciones
públicas y privadas, como, asimismo, las rendiciones mensuales de gastos que entrega a cada
institución, todo desde el año 2019 a la fecha, en la Región del Biobío, incluyendo todos los
documentos que justifican los gastos. (45386 de 21/07/2023). A Consejo Regional de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Marlene . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar dónde
está disponiendo los riles lixiviados y percolados la empresa Servitrans en su patio techado de
lavado, ubicado en la localidad de Cosmito, en la comuna de Penco. (45936 de 31/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez, doña Marlene . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar dónde
está disponiendo los riles lixiviados y pe rcolados la empresa Servitrans en su patio techado de
lavado, ubicado en la localidad de Cosmito, en la comuna de Penco. (45937 de 31/07/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Marlene . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar dónde
está disponiendo los riles lixiviados y pe rcolados la empresa Servitrans en su patio techado de
lavado, ubicado en la localidad de Cosmito, en la comuna de Penco. (45938 de 31/07/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Marlene . Argumentos técnicos y administrativos que se tuvieron a vista
para dotar a la Corporación Acogida y Fundación Pares con altas sumas de dinero, lo que fue
denunciado por el canal de televisión Chilevisión , en su reportaje llamado "Las Platas de Mejor
Niñez", en los términos que plantea. (46540 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 237 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que se están llevando a cabo para combatir las altas
temperaturas que se han pronosticado para el verano del año 2024 en la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (47155 de 10/08/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que se están llevando a cabo para combatir las altas
temperaturas que se han pronosticado para el verano del año 2024 en la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (47156 de 10/08/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que se están llevando a cabo para combatir las altas
temperaturas que se han pronosticado para el verano del año 2024 en la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (47157 de 10/08/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que se están llevando a cabo para combatir las altas
temperaturas que se han pronosticado para el verano del año 2024 en la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (47158 de 10/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Marlene . Información del requerimiento R-57084-2023 CUN 7145634, de
fecha 6 de abril de 2023, toda vez que el Servicio de Salud Ñuble ingresó nuevos antecedentes
médicos para su estudio y resolución. (48683 de 29/08/2023). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Catastro de los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores que funcionan actualmente en la Región de Biobío, indicando la cantidad actualizada de
residentes que contiene cada uno de ellos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50646 de 27/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 238 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Catastro de los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores que funcionan actualmente en la Región de Biobío, indicando la cantidad actualizada de
residentes que contiene cada uno de ellos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50647 de 27/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Catastro de los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores que funcionan actualmente en la Región de Biobío, indicando la cantidad actualizada de
residentes que contiene cada uno de ellos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50648 de 27/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Catastro de los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores que funcionan actualmente en la Región de Biobío, indicando la cantidad actualizada de
residentes que contiene cada uno de ellos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50645 de 27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 239 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Actividad que se llevó a cabo durante la semana de la
conmemoración de los 50 años de aniversario del 11 de septiembre de 1973, donde se realizó una
intervención artística en la que 18 alumnos del colegio fueron fotografiados para que sus retratos
fueran exhibidos en el patio del establecimiento como si fuesen detenidos desaparecidos, en los
términos que plantea. (51751 de 03/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Marlene . Actividad que se llevó a cabo durante la semana de la
conmemoración de los 50 años de aniversario del 11 de septiembre de 1973, donde se realizó una
intervención artística en la que 18 alumnos del colegio fueron fotografiados para que sus retratos
fueran exhibidos en el patio del establecimiento como si fuesen detenidos desaparecidos, en los
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 240 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que plantea. (51752 de 03/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Arica y Parinacota .
Diputada Pérez, doña Marlene . Conservación de caminos en las comunas de Hualqui y Florida,
Región del Biobío, en los términos que requiere. (51965 de 05/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputada Pérez, doña Marlene . Conservación de caminos en las comunas de Hualqui y Florida,
Región del Biobío, en los términos que requiere. (51966 de 05/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Pérez, doña Marlene . Conservación de caminos en las comunas de Hualqui y Florida,
Región del Biobío, en los términos que requiere. (51967 de 05/10/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Marlene . Posibilidad de impulsar los trabajos necesarios para otorgar una
solución inmediata a los problemas de conectividad que afectan a los usuarios de la compañía
Movistar en la Región de Biobío. (54914 de 06/11/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de aumentar los cupos del programa Proempleo en la
Región de Biobío, por las consideraciones que expone. (55492 de 09/11/2023). A Subsecretaría del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de aumentar los cupos del Programa Proempleo en la
Región de Biobío, la cual está siendo gravemente afectada por desempleo, en los términos que
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 241 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plantea. (55491 de 09/11/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Marlene . Monto de los recursos desembolsados en materia informativa para
lo plebiscitos del día 4 de septiembre de 2022 y 17 de diciembre de 2023. (56198 de 23/11/2023).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Número de deudores de pensiones de alimentos en la Región del
Biobío, individualizado por comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(57547 de 04/12/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Pérez , doña Marlene . Número de familias de acogida que se encuentran en la Región
del Biobío, señalando en cada caso cuántas de estas se encuentran activas para recibir a los niños
y niñas que así lo necesiten, en los términos que plantea. (57638 de 07/12/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Marlene . Número de familias de acogida que se encuentran en la Región del
Biobío, señalando en cada caso cuántas de éstas se encuentran activas para recibir a los niños y
niñas que así lo necesiten, en los términos que plantea. (57639 de 07/12/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 242 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Corte de energía eléctrica que afectó a diferentes zonas rurales
de la Región del Biobío durante el 24 y 25 de diciembre del presente año, en los términos que
plantea. (58597 de 29/12/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de entregar financiamiento anual al Sistema de
Atención Móvil de Urgencia (SAMU) híbrido de la comuna de Florida. (59621 de 08/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de entregar financiamiento anual al Sistema de
Atención Móvil de Urgencia (SAMU) híbrido de la comuna de Florida. (59622 de 08/01/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de entregar financiamiento anual al Sistema de
Atención Móvil de Urgencia (SAMU) híbrido de la comuna de Florida. (59623 de 08/01/2024). A
Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 243 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Remita todos los antecedentes que posea en su poder en
relación con el Hogar de Ancianos San José Obrero, de Hualpén, Región del Biobío. (60376 de
22/01/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Fiscalizaciones realizadas y los sumarios sanitarios que se han
realizado al hogar de ancianos de Hualpén, perteneciente al Consejo Nacional de Protección a la
Ancianidad, Conapram . (60365 de 22/01/2024). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Fiscalizaciones realizadas y los sumarios sanitarios que se han
realizado al hogar de ancianos de Hualpén, perteneciente al Consejo Nacional de Protección a la
Ancianidad, Conapram . (60366 de 22/01/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones que ha expuesto la empresa Aliservice para justificar los
plazos de pago de finiquitos, el número de trabajadoras que quedarán sin trabajo por la aplicación
de esta medida, las gestiones que ha llevado a cabo la Junaeb para asistir a las manipuladoras de
alimentos en esta situación, indicando si serán reubicadas con otra empresa, en los términos que
plantea. (61003 de 30/01/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones que ha expuesto la empresa Aliservice para justificar los
plazos de pago de finiquitos, el número de trabajadoras que quedarán sin trabajo por la aplicación
de esta medida, las gestiones que ha llevado a cabo la Junaeb para asistir a las manipuladoras de
alimentos en esta situación, indicando si serán reubicadas con otra empresa, en los términos que
plantea. (61004 de 30/01/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 244 de 280
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 245 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Concluida la intervención de ambos dirigentes vecinales, la diputada señora Marlene Pérez
(presidenta) se manifestó llana a evaluar una disminución del plazo máximo legal para efectuar las
audiencias solicitadas, sin perjuicio de comprender también la carga de trabajo que tienen las
autoridades locales, regionales y centrales. Acotó que la idea es establecer un plazo razonable,
procurando no entorpecer la tramitación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 246 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Concluida la participación de la directora de la DOS, y respecto de la primera duda que ella
planteó, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) se manifestó llana a precisar en el
proyecto que la idea es que los dirigentes vecinales sean recibidos por la autoridad pertinente
dentro de los 30 días hábiles siguientes a la solicitud de reunión. En cuanto a la segunda
observación, explicó que si esta modificación se formulara en términos amplios, evidentemente las
autoridades no tendrían la capacidad de atender a todas las organizaciones que existen a nivel
comunal, regional y nacional. La idea es que el propósito que persigue la ley se cumpla, y por ello
se priorizó solo a los dirigentes de juntas vecinales, considerando el nivel de representatividad que
tienen a nivel comunal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 247 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) De la diputada señora Pérez (Presidenta), que sustituye su artículo único por el siguiente:
“Sin embargo, en las secretarías regionales ministeriales los dirigentes de juntas de vecinos
tendrán derecho preferente en la fijación de la audiencia que soliciten, debiendo esta efectuarse
en un plazo no mayor a 20 días hábiles contados desde la fecha del pronunciamiento de la
autoridad sobre la solicitud de audiencia.”.
La autora de esta indicación (diputada Marlene Pérez) sostuvo que ella restringe la priorización en
la concesión de la audiencia solo a las autoridades regionales, pues dicha priorización sería más
compleja de implementar si se incluyera a las autoridades nacionales también, como los ministros
o subsecretarios.
La diputada señora Sagardia  coincidió con la presidenta, en el sentido que las autoridades
deberían circunscribirse a las de carácter regional, pues con ellas trabajan más directamente las
juntas de vecinos y las uniones comunales, y muy ocasionalmente recurren al gobierno central.
Por su parte, el diputado señor Undurraga  opinó que más bien debería circunscribirse a las
autoridades locales, pues el mayor problema que tienen las juntas de vecinos es que su alcalde no
los recibe. Además, la idea es que se siga un cierto “conducto regular” en la solicitud de
audiencia, es decir, que el dirigente recurra primero a las autoridades comunales y luego a las
regionales, lo que no se cumplirá si se contempla a ambas en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Concluida la exposición de la señora Fuentes, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta)
coincidió en que es muy común que los dirigentes vecinales tengan que solicitar la intermediación
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 248 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de algún parlamentario afín al gobierno para acceder a una audiencia con alguna autoridad
comunal o regional, lo que parece no ser de justicia, en atención a la gran labor que ellos
desempeñan. En efecto, lo mínimo que se merecen los dirigentes vecinales es ser recibidos en un
tiempo prudente por las autoridades, pues son ellos quienes transmiten y representan las
demandas de su comunidad y de la ciudadanía en general.
Respecto del plazo que establece el proyecto de ley para que los dirigentes vecinales sean
recibidos, recordó que otros dirigentes escuchados por la Comisión plantearon también su anhelo
de que fuera reducido a 20 días hábiles, idea que fue acogida favorablemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
1) Diputada señora Marlene Pérez, autora de la moción
Explicó que el proyecto de ley tiene por finalidad contribuir con la gran labor que llevan a cabo los
dirigentes de juntas de vecinos en pro de su comunidad. Generalmente, ellos tienen que solicitar a
los diputados de su distrito interceder ante los directores regionales de servicio, seremis u otras
autoridades locales para lograr reunirse con ellas, en circunstancia que, en atención a la gran
vocación con la que desempeñan su rol, es de justicia que se les otorgue un trato prioritario para
la materialización de las reuniones que piden. Acotó que el plazo que contempla el proyecto de ley
para ello es más que prudente: 30 días hábiles. Insistió en que los dirigentes vecinales
representan a un número importante de personas de la comunidad, por lo que corresponde
priorizarlos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 249 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) hizo presente que, al incluir a las organizaciones
comunitarias funcionales, se estaría agregando a centros de madres, clubes deportivos, clubes de
adulto mayor etc. Consideró que ello es complejo, pues son demasiadas; por tanto, pedirles a
autoridades como los directores de servicio y los seremis que reciban a todas esas organizaciones
en un plazo acotado hará inviable el proyecto.
Allanándose a dicha observación, la diputada señora Delgado sugirió, entonces, incluir solo a las
uniones comunales, pues son quienes representan y gestionan por sus juntas de vecinos de base.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó su anhelo porque alguna vez se cumpla con una real
participación ciudadana, donde se considere a todas las organizaciones funcionales y territoriales
en la legislación. Enfatizó que todo funcionario público, especialmente quien ha sido elegido por
votación popular, debería recibir a cualquier persona que lo necesite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 250 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
La diputada Marlene Pérez (presidenta) coincidió con su antecesora. Sin embargo, reparó también
en que la idea es que este proyecto se cumpla realmente en la práctica, lo que obliga a ser
conscientes respecto de la gran cantidad de organizaciones que existen, y que sería imposible
recibirlas a todas con la prioridad que plantea el proyecto.
El diputado señor Undurraga sugirió anteponer la expresión “uniones comunales” a la expresión
“juntas de vecinos”, a fin de que en la ley también se establezca una prelación entre ambas,
priorizando a las uniones comunales (que agrupan a las juntas de vecinos), en caso que una
autoridad reciba una solicitud de audiencia el mismo día y a la misma hora.
La diputada señora Mix coincidió con la presidenta en la necesidad de avanzar con algunas
organizaciones primero, a fin de que la ley no se torne inviable.
Por otra parte, sugirió plasmar de manera genérica en el proyecto, para efectos de esta
priorización, a las organizaciones comunitarias territoriales. De esa manera, quedan incluidas
tanto las juntas de vecinos como las uniones comunales, y se entienden excluidas expresamente
las organizaciones comunitarias funcionales.
Finalmente, manifestó su desacuerdo con la idea de establecer un orden de prelación entre las
uniones comunales y las juntas de vecinos, porque no es el legislador quien debe decidir a priori
qué temática es más importante.
La  diputada  señora  Marlene  Pérez  (presidenta)  manifestó  su  preferencia  por  consignar
expresamente, para efectos de la priorización, a las uniones comunales y las juntas de vecinos, y
no utilizar la fórmula genérica planteada por la diputada señora Mix.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Sagardia , argumentando que la referencia
explícita a uniones comunales y juntas de vecinos es mucho más clara para las personas.
Luego del debate, se sometió a votación la indicación de la diputada señora Delgado, con las dos
adecuaciones solicitadas, siendo aprobada de forma unánime. Por lo tanto, se elimina la referencia
a las organizaciones comunitarias funcionales y se antepone la expresión “uniones comunales” a
“juntas de vecinos”.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 251 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 2, del diputado señor Andrés Longton:
Para reemplazar en su inciso segundo, el guarismo “30” por “15”.
El diputado señor Longton  funda su indicación, cuyo objetivo es darles más celeridad a los
municipios, ya que siempre es complejo, por un tema político, avanzar en estos temas, ya que las
comunidades se recienten en materia de ampliación de cárceles. El alcalde, al ser una autoridad
política, está sujeto a esas presiones políticas, lo que puede llegar a dilatar los permisos.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1°, junto a la indicación N° 2 del diputado Andrés
Longton, que modifica el plazo de 30 a 15 días, es aprobada. Votaron a favor, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. Por la negativa, Raúl Leiva y Gonzalo Winter. Por la
abstención, Carolina Tello (por la señorita Cariola) y Catalina Pérez (7-2-2).
Fundamento:
La diputada señora Tello se abstuvo, ya que a su parecer el plazo de 15 días es muy acotado,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 252 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habida consideración de las diferentes y desiguales condiciones entre municipios.
El diputado señor Ilabaca reconocer haber tenido, al inicio, la misma aprensión que la diputada
Tello, pero lo cierto es que son municipios específicos y un numero acotado de solicitudes que se
realizarán, por lo que el plazo de 15 días le parece prudente.
La diputada señora Pérez funda su abstención, porque a partir de compartir la necesidad de
agilizar el proyecto, cree que no todos los municipios pueden generar una respuesta en el plazo de
15 días.
El diputado señor Leiva (presidente) vota en contra, porque no son homogéneos los equipos
jurídicos de los municipios. En razón de aquello, un plazo de 30 días, era razonable. A modo de
ejemplo, Talagante tiene una gran carga laboral en el departamento jurídico, y no sería justo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 253 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 254 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 255 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) opinó que este tema es urgente, pues no es posible
que personas que son delincuentes gocen de por vida de una pensión de gracia. Reparó en que
hay muchas personas que están postulando a este beneficio y no han resultado favorecidas,
teniendo mucho más mérito para ello. Calificó como una aberración lo que ha ocurrido con las
pensiones mal otorgadas, por lo cual el dejarlas sin efecto es un acto de justicia.
Finamente, manifestó no tener dudas que, en gobiernos anteriores, también se entregaron
pensiones de gracia que no correspondía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 256 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Marlene Pérez (presidenta). Este proyecto no es
para atacar al actual gobierno, sino que lo que se busca es perfeccionar el mecanismo de
otorgamiento de las pensiones de gracia, con el objeto de asegurar que estas sean recibidas por
quienes realmente lo necesitan, acotando que el otorgamiento de pensiones en casos que no
correspondía hacerlo ha ocurrido no solo en este gobierno, sino que también en gobiernos
anteriores. Recalcó que hoy hay miles de personas que han postulado a este beneficio, sin
recibirlo, en contraposición a algunos delincuentes e incluso asesinos que si lo están percibiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 257 de 280
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) manifestó haberse reunido con bomberos de su
región, quienes están de acuerdo con una indicación de esta naturaleza, siempre y cuando el
beneficio se otorgue a quienes realmente lo necesitan, porque en su gran mayoría los bomberos
desempeñan su labor de manera voluntaria, sin esperar una remuneración a cambio.
En  términos  personales,  también  se  manifestó  partidaria  de  que  aquellos  bomberos  que
estuvieron toda su vida al servicio de su comunidad y que se encuentran en una situación precaria
puedan acceder a este beneficio.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 258 de 280
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 259 de 280
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones al Código del
Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y
asignatarias de pensión de invalidez, con los siguientes diputado y diputadas: Jorge Guzmán ,
como diputado informante; Camila Rojas , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 124 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 260 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Respecto de las 3 indicaciones transcritas, la Comisión acordó refundirlas en la siguiente
indicación, suscrita por las diputadas señoras Mix, Pérez (doña Marlene)  y Sagardía ; y por los
diputados señores Melo y Undurraga (don Francisco), y que fue aprobada por unanimidad:
“Agréganse los siguientes incisos en el artículo 11 de la ley N° 20.730, que Regula el Lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios:
“Sin embargo, respecto de las secretarías regionales ministeriales y las autoridades locales, los
dirigentes de uniones comunales y de juntas de vecinos tendrán derecho preferente en la fijación
de la audiencia que soliciten, debiendo esta efectuarse en un plazo no mayor a 15 días hábiles,
contados desde la fecha del pronunciamiento de la autoridad sobre la solicitud de audiencia,
instancia en que se proporcionará al solicitante la información pertinente por parte de las
autoridades.
La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia solicitada en un funcionario de
su dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará
en la comunicación señalada en el inciso anterior.
“No obstante, cuando se haya otorgado la audiencia y existan circunstancias sobrevinientes en
virtud de las cuales la autoridad no pueda asistir, esta deberá comunicarlo inmediatamente a
quien requirió la audiencia, pudiendo optar por celebrarla con un funcionario de su dependencia
directa o reprogramarla, la que deberá ajustarse a los plazos señalados en el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 261 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicha respuesta deberá constar por escrito y, en caso contrario, se entenderá que el solicitante ha
optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Mix, Pérez (Presidenta) y Sagardía; y los
diputados señores Melo, Lavín y Undurraga.
Por otra parte, se acordó por la misma votación acoger una indicación de carácter complementario
del diputado señor Undurraga, que agrega en el nuevo inciso segundo del artículo 11 de la ley en
referencia, luego de la expresión “en la fijación de la audiencia que soliciten”, la siguiente: “en el
ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
1) De la diputada señora Pérez (Presidenta), que sustituye su artículo único por el siguiente:
“Sin embargo, en las secretarías regionales ministeriales los dirigentes de juntas de vecinos
tendrán derecho preferente en la fijación de la audiencia que soliciten, debiendo esta efectuarse
en un plazo no mayor a 20 días hábiles contados desde la fecha del pronunciamiento de la
autoridad sobre la solicitud de audiencia.”.
La autora de esta indicación (diputada Marlene Pérez) sostuvo que ella restringe la priorización en
la concesión de la audiencia solo a las autoridades regionales, pues dicha priorización sería más
compleja de implementar si se incluyera a las autoridades nacionales también, como los ministros
o subsecretarios.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 262 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Sagardia  coincidió con la presidenta, en el sentido que las autoridades
deberían circunscribirse a las de carácter regional, pues con ellas trabajan más directamente las
juntas de vecinos y las uniones comunales, y muy ocasionalmente recurren al gobierno central.
Por su parte, el diputado señor Undurraga  opinó que más bien debería circunscribirse a las
autoridades locales, pues el mayor problema que tienen las juntas de vecinos es que su alcalde no
los recibe. Además, la idea es que se siga un cierto “conducto regular” en la solicitud de
audiencia, es decir, que el dirigente recurra primero a las autoridades comunales y luego a las
regionales, lo que no se cumplirá si se contempla a ambas en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 1.-
Número 1.
Se presentó una indicación:
1- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una
pensión de invalidez”. (Rechazada)
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta por incluir a las personas
asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta indicación las excluye, en reiteradas
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 263 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocasiones, sugiriendo votar en contra de la misma, conjuntamente con todas las que sean
similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el Ejecutivo, sugirió retirar tales
indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa destacó
que el registro nacional de discapacidad es voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice
relación con los datos reales correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por
tratarse de un registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar el artículo a la legislación
internacional, pero luego se entendió que no era lo más adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea facilitar el cumplimiento,
pero sí aumentar el espectro de cobertura.
Votación.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada Bravo
(doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (1-9-0).
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 264 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 265 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.2 Indicación de la diputada Bulnes al Artículo 1°, número 5, para reemplazar el numeral 3) del
inciso cuarto del artículo 157 ter, por el siguiente: (Rechazada).
“3.- Las donaciones no podrán efectuarse a instituciones en cuyo directorio participe el donante,
su cónyuge, su conviviente civil o sus parientes ascendientes o descendientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y tercero de afinidad. En caso de que el donante sea una persona
jurídica, no podrá efectuar donaciones a instituciones en cuyo directorio participen sus socios o
directores o los accionistas que posean el 10% o más del capital social, o los cónyuges,
convivientes  civiles  o  parientes  ascendientes  o  descendientes  hasta  el  cuarto  grado  de
consanguinidad y tercero de afinidad de dichos socios, directores o accionistas.".
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que la indicación recoge la discusión generada
respecto al artículo 157 ter, incluyendo elementos suficientes que permitan armonizar el texto del
proyecto de ley.
La diputada Bulnes preguntó por el alcance de lo propuesto en la letra a), numeral iii.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, explicó que se refiere a la
hipótesis de una empresa que debe cumplir el porcentaje legal y que es contratada por otra
empresa que debe cumplir también el porcentaje legal, evitando así contabilizar dos veces el
cumplimiento referido.
La diputada Bulnes estimó que de la simple lectura no queda del todo claro.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que la redacción sería bastante comprensible,
sin perjuicio de explicar esto posteriormente a través del Reglamento.
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en que el sentido es claro, aunque manifestó entender
la importancia de evitar eventuales dudas interpretativas.
La diputada Bulnes sugirió agregar después de la expresión “obligadas por los contratos”, la frase
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 266 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“en la medida que”.
El diputado Guzmán consultó si la empresa contratada por otra, estando ambas obligadas, al
cumplir dicho porcentaje legal puede considerar el adicional.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que así es.
El diputado Arroyo preguntó qué ocurre si una empresa principal le exija a la empresa contratada
cumplir en forma adicional, por el posible efecto indeseable de presiones indebidas.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que se podría perfeccionar la redacción, aunque
no presenta mayores problemas interpretativos; en cuanto a la última consulta, señaló que la idea
es  fomentar  el  cumplimiento  efectivo  y  sostenible  de  la  contratación  de  personas  con
discapacidad, entendiendo que la opción principal debería ser cumplir el porcentaje legal, y el
exceso sobre dicho margen, pueda ser considerado adicionalmente.
La diputada Bulnes sugirió una redacción distinta.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que no se permiten indicaciones sobre indicaciones,
de modo que en este caso se tendría que retirar y reingresar la indicación del Ejecutivo, con los
cambios que se estimen pertinentes, o simplemente votarla tal como se presentó.
La diputada Del Real  (Presidenta), atendiendo a lo anterior, propuso simplemente votar la
indicación tal como ha sido presentada por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes manifestó comprender la situación, estando por votar la indicación original.
El diputado Guzmán expresó su conformidad con la indicación, aunque habría sido mejor
presentarla  separadamente,  pues  hay  elementos  diferentes  discusión.  Luego,  presentó  la
siguiente indicación:
10.3 Indicación del diputado Guzmán y de las/os diputadas/os Roberto Arroyo , Mercedes Bulnes ,
Catalina Del Real, Daniel Melo, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, al artículo 1°,
número 5), que modifica el artículo 157 ter del Código del Trabajo, para reemplazar el numeral 2
del inciso cuarto, por el siguiente: (Aprobado solo lo destacado en negrita)
“2. Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas que tengan por objeto la inclusión,
intermediación laboral, capacitación, rehabilitación, promoción y fomento para la creación de
empleos,  contratación,  inserción  o  reinserción  laboral  de  las  personas  con  discapacidad,
presentadas por asociaciones, corporaciones o fundaciones que establezcan uno o más de dichos
fines en su objeto social. Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a proyectos o programas,
presentados  por  iguales  organizaciones,  que  tengan  por  objeto  alguno  de  los  señalados
anteriormente  y  busquen  mejorar  la  calidad  u  oportunidades  de  vida  de  personas  con
discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo para
mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio de
actividades como trabajadores independientes.”.
Debate.
El diputado Guzmán solicitó dividir su indicación 10.3, votando a continuación de la indicación
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 267 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número 8 del Ejecutivo, únicamente la frase: “Asimismo, las donaciones podrán dirigirse a
proyectos o programas, presentados por iguales organizaciones, que tengan por objeto alguno de
los señalados anteriormente y busquen mejorar la calidad u oportunidades de vida de personas
con discapacidad, incluyendo a aquellas con discapacidad severa o profunda, así como el apoyo
para mejorar las condiciones de empleabilidad, el desarrollo de ocupaciones u oficios, o el ejercicio
de actividades como trabajadores independientes.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 8 del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real,
Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Puesta en votación la indicación 10.3, dividida en los términos señalados anteriormente, fue
aprobada por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 2.
- Se presentaron las siguientes indicaciones:
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la palabra “género”.
(Rechazada)
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 268 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada)
Debate.
Se indicó que la indicación 3 ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes,
Guzmán,  Marzán,  Morales,  Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez  y  Sepúlveda.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0).
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en
contra la diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 269 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 270 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 6
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
20.- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), Santibáñez al Artículo 6°, letra a), para eliminar la frase: “ser certificada, centrando su
análisis en los obstáculos, dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en
forma plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”. (Rechazada).
21.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “certificada” por “calificada”. (Aprobada).
Debate.
El Director de Senadis explicó que la expresión correcta es “calificada”, pues la certificación es el
paso final, que permite constatar la discapacidad. Por ende, lo más importante es el proceso de
calificación.
El diputado Guzmán  estimó que se podrían votar las indicaciones 20 y 21, ya que no son
contradictorias.
La diputada Bulnes formuló dudas sobre la redacción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia discrepó de la compatibilidad, pues la indicación 20
elimina la frase, debiendo ser más adecuado reemplazar la palabra, conservando la frase.
El diputado Guzmán sugirió entonces votar primero la indicación número 21 y, en caso de ser
aprobada, dar por rechazada la indicación número 20.
La Comisión, respecto a esta indicación (del Ejecutivo) acordó dividir la votación por sus literales.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra a), fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 271 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 20 se dio por rechazada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 8
Inciso primero
Se presentaron las siguientes indicaciones:
24.1.- De las/os diputadas/os Johana Pérez, Yovana Ahumada , Catalina Del Real , Jorge Guzmán ,
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez y Renzo Trisotti, al artículo 8 de la ley N° 19.885, para
agregar en el inciso primero, luego de la frase “número de empresas que registran tales
contratos”, y antes de la coma, la palabra “individualizándolas”. (Aprobada)
Debate.
El diputado Guzmán recordó que tal indicación busca un mayor detalle de las organizaciones que
eventualmente recibirían recursos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que ello apuntaría más bien a definir las
empresas que cumplen la medida alternativa de la ley, no las organizaciones que reciben los
recursos por tal concepto.
Votación.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 272 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación, la indicación número 24.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 3.
Se presentó una indicación:
4.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez: Al Artículo 1°, número 3, para eliminar la frase: "y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada).
Debate.
Se indicó que esta indicación ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
La indicación número 4, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
votado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 3, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 273 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Letra b)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5.- Indicación del Ejecutivo, para eliminar el literal b) del numeral 4). (Aprobada como votación
separada).
6.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez, al Artículo 1°, número 4, letra b), para reemplazar la frase: “estará a”
por la siguiente nueva frase: “aplicará la”. (Rechazada).
7.- Indicación de los diputados Guzmán y Undurraga (don Francisco), al artículo 1°, número 4, letra
b), para reemplazar la frase “Para estos efectos, siempre se estará a la multa máxima establecida
en dicho artículo, según el tamaño de la empresa correspondiente. Las referidas multas serán
aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la obligación establecida en el
inciso primero del presente artículo” por la siguiente: (Rechazada).
“Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la
obligación establecida en el inciso primero del presente artículo y respecto de cada trabajador con
discapacidad o asignatario de una pensión de invalidez que, en virtud del número de trabajadores
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 274 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la empresa, debió estar contratado y no lo estaba.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, explicó que la indicación busca
eliminar dicha b, pues el mismo contenido se propone en otra ubicación del articulado (nuevo
artículo 157 sexies).
Votación.
Puesta en votación separada la letra b) del texto propuesto por el Senado fue rechazada por
unanimidad. No existieron votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os: Arroyo (en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña
Marlene), Sepúlveda y Trisotti. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-8-0)
La indicación número 5 se entiende aprobada, por la misma votación.
Las indicaciones números 6 y 7, al ser incompatibles con lo ya aprobado, se entienden rechazadas
reglamentariamente por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 4°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 275 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debate.
No hubo mayor debate.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 17, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 18 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
16.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 3°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló la indicación número 13, 15 y 17 se refiere a lo
mismo que se plantea para el artículo 3° y 4°, sugiriendo votarlas conjuntamente.
Votación.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 276 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puestas en votación, la indicación 15, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 16 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra b), para eliminar la frase
(Rechazada).
“2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones,
fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418,
que pueden acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N°
19.885, cuyo objeto social considere la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación,
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral
de las personas con discapacidad. El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo
157 bis, determinará los lineamientos para establecer las características de los proyectos y
programas  que  deberán  presentar  dichas  asociaciones,  corporaciones,  fundaciones  y
organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, que pueden
acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N° 19.885, para el
cumplimiento de los fines mencionados.”.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 277 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
9.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra a), literal ii), para eliminar la frase:
(Rechazada).
“Asimismo, se podrá efectuar donaciones al Fondo Mixto de Apoyo Social al cual pueden acceder
las organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, conforme
lo dispone el artículo 3° de la ley N° 19.885.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14744-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE CRITERIOS PARA FACILITAR EL ACCESO
A LOS BENEFICIOS CONTEMPLADOS EN LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD BOLETÍN N° 14.744-35
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 278 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 25 de julio, 29 de agosto y 3 de octubre de 2023, con la
asistencia de Yovana Ahumada, Mercedes Bulnes, Del Catalina Real, Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Marisela Santibañez, Alexis
Sepúlveda, Renzo Trisotti, y Gastón Von Mühenbrock.
-- Se presentó una indicación de los siguientes diputados/as: Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán,
Pérez Marlene , Pérez Joanna , Santibáñez , Sepúlveda  y Von Mühlenbrock , para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
"Artículo único. - Agrégase en el artículo 12 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, un inciso tercero
del siguiente tenor:
“El estado propenderá la utilización de herramientas que garanticen el acceso más expedito
posible de las personas con discapacidad a los beneficios establecidos por ley. Esto incluirá tanto
medidas  administrativas  destinadas  a  adecuar,  cuando  sea  necesario,  los  trámites  y
procedimientos  administrativos  en  los  que  participen  personas  con  discapacidad,  como  la
incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión en los servicios públicos. En
cualquier caso, el Estado deberá procurar eliminar toda medida, trámite o procedimiento que
pudiese menoscabar la dignidad de las personas con discapacidad.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 279 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
14) De las diputadas Astudillo, Morales , Pérez  (Joanna) y Tello ; y del diputado Oyarzo , por
unanimidad (10) para incorporar al artículo 28 bis propuesto un inciso final, nuevo, del siguiente
tenor: “Si el ingreso se hubiere realizado por un paso no habilitado se deberá elaborar un informe
sobre dicha situación, en este se detallarán las circunstancias que motivaron el hecho, su
gravedad e inminente peligro de vida al cual el solicitante se encontraba expuesto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 280 de 280
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 12.- Cada año, la Comisión Especial elaborará un listado de los voluntarios de los Cuerpos
de Bomberos del país que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen, podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin, considerándose cumplidos los servicios distinguidos a que se refiere el
artículo 2 letra a).”.
El artículo 12, nuevo, corresponde a una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado,
Morales y Pérez (Marlene); y de los diputados señores Araya (Cristián), Beltrán, Bobadilla, Lavín,
Soto (Raúl) y Ulloa, aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada,
Delgado, Morales y Pérez (Marlene), y los diputados señores Araya (Cristián), Lavín, Ulloa y
Undurraga (Francisco); en contra lo hicieron las diputadas señoras Acevedo y Mix.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80904/1/5256_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marlene Pérez Cartes
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Incidentes  93 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  93 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  103 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  116 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  116 .......................................................................................................... 
Integración  151 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  153 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 3 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán . No va a hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 4 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SOTO (don Leonardo).-
Señorita Presidenta, este proyecto es muy interesante, porque, básicamente, busca establecer
una regulación sobre el otorgamiento de las pensiones de gracia, una regulación que, por
supuesto, limite algunos aspectos que se han demostrado negativos, y fortalezca la transparencia
y la publicidad de tales actos, que también tienen bastante déficit.
El otorgamiento de pensiones de gracia es una atribución del Presidente de la República que está
contenida en esta Constitución y en las anteriores desde hace más de un siglo, porque hay un
conjunto  de  situaciones  extraordinarias  que  les  toca  vivir  a  todos  los  presidentes,
independientemente de su signo político, que los obliga a enfrentarlas con este tipo de
herramientas, como la entrega de pensiones de gracia.
En el siglo XIX, por ejemplo, se trataba de compensar o de ayudar a las viudas o a las familias de
las víctimas de la guerra del Pacífico, período en que hubo abundancia de entrega de pensiones de
gracia.
Asimismo, a lo largo de otras épocas, y hasta fechas muy recientes, se han entregado estos
beneficios cuando ha habido catástrofes naturales, como terremotos, o en la reciente pandemia de
covid-19, cuando también se entregaron pensiones de gracia, sobre todo a menores de edad
cuyos padres habían fallecido.
Del mismo modo, se han otorgado pensiones a los familiares de las víctimas de Antuco, o de las
minas antipersonales que causaron invalidez en personas a las que les tocó vivir esa realidad en la
zona norte.
El otorgamiento de pensiones de gracia es una atribución presidencial y debemos mantenerla, ya
que todos los presidentes la han ejercido hasta la fecha.
La idea matriz de este proyecto de ley es importante, sin duda, y por ello debemos aprobarlo,
porque restringe la discrecionalidad y aborda situaciones que hasta ahora no se conocían y que
dañan la institución de las pensiones de gracia.
Hablo de que en el último tiempo, personas que fueron víctimas de violencia policial y que
sufrieron daños físicos o psicológicos graves, sobre todo algún tipo de invalidez, e incluso pérdida
de la visión por daño ocular a consecuencia de la acción del Estado, recibieron pensiones de
gracia, pero se detectó que alrededor de cuarenta de dichas pensiones se entregaron a personas
que tenían antecedentes penales.
Es claro que estos beneficios que entrega el Estado deben tener una rigurosa justificación
humanitaria, tanto desde el punto de vista del nivel socioeconómico como de la legitimidad; no se
pueden entregar pensiones para mantener a personas que han cometido delitos graves. De hecho,
algunas personas incluso han cometido delitos con posterioridad a recibir dicho beneficio.
Nuestra legislación no tiene las herramientas para resolver eso hacia el futuro ni hacia el pasado.
Evidentemente, no corresponde el otorgamiento de pensiones de gracia cuando las personas
tienen compromisos delictuales o quieren dañar el patrimonio y la vida de otros. Eso debe tener
un castigo.
Sin embargo, no vamos a aceptar que la ultraderecha de esta Sala levante la voz y trate de culpar
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 5 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exclusivamente a este gobierno por ese tipo de problemas. No lo haremos por varias razones. La
primera es que, de las cuatrocientas pensiones que fueron otorgadas a causa del estallido social,
ciento cincuenta se entregaron en el gobierno de Sebastián Piñera, y decenas de ellas a personas
con antecedentes penales.
No lo culpo ni digo que haya actuado de mala fe. Por el contrario, creo que tanto el gobierno
anterior como el actual actuaron de buena fe en esto, pero lo que corresponde hacer es cerrar el
espacio que permite esos problemas.
La ultraderecha no tiene autoridad moral para apuntarnos con el dedo, más aún cuando ellos no
solo aceptan, sino que defienden a criminales genocidas de lesa humanidad que están recluidos
en Punta Peuco, como Miguel Krassnoff , por ejemplo, ídolo de estas personas, que tiene una
pensión pagada por el Estado de varios millones de pesos. Se trata de un hombre condenado a
más de mil años por sus crímenes. Lo defienden a él y a todos los cientos que están condenados
en idénticas circunstancias.
Así es que no aceptamos autoridad moral de la ultraderecha para hablarnos de esto. Hay que
modificar y arreglar la normativa sobre la materia, pero no nos apunten con el dedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14744-35)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece criterios para facilitar
el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, correspondiente al
boletín N° 14744-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 369ª, en martes 14 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 6 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 92ª de la legislatura 371ª,
en martes 17 de otubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, nos encontramos ante una importante oportunidad de avanzar en la protección
y en la promoción de los derechos de las personas con discapacidad.
Este proyecto representa un compromiso fundamental con la inclusión y la equidad, valores que
deben guiar nuestra acción como Cámara de Diputados.
Lamento que hoy día no esté presente el Ejecutivo en la Sala impulsando este proyecto y
comprometiéndose realmente con las personas en situación de discapacidad.
Tenemos muchas leyes que han sido muy difíciles de implementar, por lo que hay que tener
mucho cuidado con las expectativas que, muchas veces, se les entrega a las personas con
discapacidad, que bastante mal lo han pasado en esta sociedad, que, hasta hace poco, tenía cero
empatía con ellas y poca conciencia social de lo que significa la inclusión.
Es crucial que, como Parlamento, apoyemos esta iniciativa, porque refleja nuestro compromiso con
la justicia social y el progreso, protegiendo los derechos de las personas con discapacidad. Es
esencial unirnos para apoyarlas con medidas que les permitan superar barreras de acceso a sus
derechos fundamentales.
Aún tenemos mucho por avanzar, y para ello se necesita un compromiso real. Sabemos que hay
mucho trabajo por hacer y que este proyecto no va a resolver todos los desafíos que enfrentan las
personas con discapacidad, pero es un paso importante en la dirección correcta. Nuestro deber es
seguir adelante, avanzando en mayores oportunidades y en un trato digno.
Por eso, insto a todos mis colegas a aprobar este proyecto de forma unánime y a trabajar juntos
para asegurar su implementación, que es lo más importante, porque -insistotenemos muchas
leyes relacionadas con la discapacidad cuya implementación, lamentablemente, ha fallado. No
podemos permitir que las barreras burocráticas y los trámites engorrosos sigan siendo un
obstáculo para el acceso y para los derechos fundamentales de las personas con discapacidad.
Es importante que la Cámara de Diputados, de forma unida, envíe un mensaje claro de inclusión y
de solidaridad mediante la aprobación esta iniciativa y así poder hacer la diferencia en la vida de
miles de personas que viven en situación de discapacidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 7 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN 45
AÑOS LA EDAD DE JUBILACIÓN PARA PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, mañana 21 se celebra el Día Mundial del Síndrome de Down. Quiero
mencionar en esta honorable Cámara que lamento profundamente que el año pasado, en este
mismo día, solicitamos, y de manera personal, a la Mesa y también, por supuesto, al gobierno, que
priorizara un proyecto muy importante que tiene que ver con que las personas con síndrome de
Down puedan jubilar a los 45 años. Un proyecto de toda lógica que descansa en la Cámara, en la
Comisión de Trabajo.
Fui a la Comisión de Trabajo. El Presidente de entonces, Vlado Mirosevic , se comprometió, pero
lamentablemente nada avanzó y el proyecto sigue durmiendo.
Quiero decir que he presentado un proyecto en esa misma línea, por lo que pido a toda esta
honorable Cámara que todos los gestos se transformen en políticas públicas y en hechos concretos
para avanzar, y realmente darles una mejor calidad de vida a las personas con síndrome de Down.
Aquí no solo basta con cambiar de color de calcetines. Lo importante es que nosotros como
Cámara de Diputados realmente avancemos en ese proyecto que establece la edad de jubilación
para personas con síndrome de Down a los 45 años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 8 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, para mí es de verdad una tremenda alegría que hoy tengamos la posibilidad
de avanzar en un tema crucial, que afecta a todo nuestro país: me refiero al acceso a la justicia
para las víctimas de delito.
Quiero comenzar señalando, por ejemplo, que en la cercanía a la Región del Biobío, innumerables
casos ilustran la urgencia de este tema. No puedo dejar de pensar en la familia de Javiera, en las
familias de Bárbara Krumm , en Diego, de Tomasito, que han vivido una lucha interminable en
busca de justicia.
Era muy injusto que los delincuentes tuvieran opción de tener defensoría y que las víctimas no
tuvieran esa posibilidad, que es de toda justicia.
Es fundamental que esta Cámara de Diputados actúe de manera transversal, como lo estamos
viendo hoy, reconociendo que esta fue una idea del ex-Presidente de la República Sebastián
Piñera , y que hoy día el Presidente inyectará más recursos, que es hacia donde debemos apuntar.
Debemos reconocer que esta es la forma de hacer políticas públicas que de verdad vayan a favor
de la ciudadanía. No podemos permitir que la impunidad reine en nuestras comunidades debido a
la falta de responsabilidad y a la desidia del Ministerio Público.
Hoy, voy a votar a favor este proyecto, porque ha sido algo que he levantado con mucha fuerza
desde que soy parlamentaria.
Estamos enviando un mensaje claro: es hora de que el Estado brinde un apoyo real a quienes han
sufrido las injusticias de un sistema que no funciona.
Este proyecto incluye no solo garantizar la presentación legal y el apoyo psicológico a las víctimas,
sino también asegurar que el Ministerio Público cumpla adecuadamente su deber de llevar a los
culpables ante la justicia.
Es momento de actuar con determinación y empatía, y creo que hoy vamos a dar una tremenda
señal a tantas personas que han sufrido una tragedia y buscan justicia para sus familiares que han
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 9 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
partido a manos de delincuentes.
Estoy muy contenta. Es así como debemos trabajar para construir un sistema judicial que
verdaderamente esté al servicio de todos los ciudadanos.
No tengo ninguna duda de que este proyecto se va a aprobar de forma unánime en esta Sala y
vamos a dar una demostración a la ciudadanía de que así se hacen las cosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo unánime para acceder a lo solicitado por el diputado Daniel Melo ?
Acordado.
Vamos a publicar esta circunstancia para los efectos de reciprocidad con el Senado. Tiene la
palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, quiero partir agradeciendo a esta honorable Cámara, a todos mis colegas
diputados y a todos los Comités Parlamentarios por priorizar esta sesión especial que reviste una
importancia vital para nuestra Región del Biobío y para la industria siderúrgica nacional.
Hoy no estamos aquí simplemente para debatir sobre la competencia desleal de la industria
acerera china, que es la principal causante de la crisis que enfrentamos. Además, hoy no solo
estoy hablando como diputada de la Región del Biobío; con estas palabras estoy representando
también al alcalde de la comuna de Talcahuano, Henry Campos , y a todas las autoridades de la
región, quienes hemos sido capaces de unirnos y trabajar en conjunto para salvar la industria
acerera en Talcahuano.
Sabemos perfectamente que esta es una empresa privada, pero acá mucho tiene que ver el
gobierno, el Estado, para proteger el trabajo y, por supuesto, el empleo.
El diagnóstico está claro, y lo conocemos todos, pero es imprescindible que el Presidente Gabriel
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 10 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boric comprenda que estamos contra el tiempo, porque, de concretarse el cierre de Huachipato,
serán más de 22.000 personas las que perderán sus empleos.
¿Ustedes entienden la magnitud de la crisis y de la incertidumbre que viven estos trabajadores?
Por su intermedio, señora Presidenta, quiero preguntar al ministro Grau , que se encuentra
presente, ¿qué diremos a los miles de familias que van a perder sus trabajos si Huachipato cierra?
Ministro, como ya lo mencioné, nosotros sabemos que Huachipato es una empresa privada, pero el
Estado y el gobierno tienen la obligación de proteger el empleo y a los trabajadores.
Mientras nuestra industria acerera agoniza, otros países han tomado medidas para proteger sus
industrias locales, estableciendo tasas más elevadas a la importación del acero chino, enfrentando
así la competencia desleal y salvaguardando los empleos de los ciudadanos.
Le pregunto a usted, ministro Grau -por su intermedio, señora Presidenta-: ¿Por qué no podemos
tener una estrategia similar? Usted estuvo en la Región del Biobío, pero no escuchamos de su
parte ninguna solución, sino solo palabras de buena crianza y un discurso carente de medidas
concretas. Le pregunto a usted y a su gobierno si tienen alguna estrategia o algún plan realista
para salvaguardar la industria del acero.
¿Tienen claro que la única manera de que se sostenga el funcionamiento de Huachipato es
aumentando la salvaguardia ahora en tasas de 25 y 33 por ciento? Si eso no ocurre, no solo
estarán sellando el destino de una empresa; estarán condenando a más de 22.000 trabajadores y
a sus familias.
El cierre de esta empresa emblemática, con más de setenta años de historia, sería un golpe
desgarrador para nuestra región y para el país en su conjunto.
Este no es solo un problema económico, ministro, es un problema humano. Es hora de que este
gobierno cumpla sus promesas y proteja la industria nacional.
Ustedes nos prometían una economía basada en el conocimiento y en la innovación, dejando atrás
el extractivismo. Bueno, llegó la hora de honrar lo que pregonaron a los cuatro vientos. Veremos si
cumplen y si se comprometen realmente a salvar la industria del acero.
Ministro Grau , ministro Marcel -por su intermedio, señora Presidenta-, no queremos una nueva
catástrofe social en nuestra región. Huachipato es una parte del problema.
Queridos colegas, honorable Cámara, la construcción, la pesca, la industria forestal están igual de
amenazadas y los habitantes del Biobío no se merecen la pasividad, la desidia y la falta de
compromiso que ha tenido este gobierno por la forma en que están actuando.
Quiero decir, además -con esto termino mis palabras-, que es importante que sepa toda esta
honorable Cámara y ustedes, ministros, y, por supuesto, la Mesa, que estoy hablando en nombre
de todas las autoridades de la Región del Biobío, estoy siendo una sola voz, porque en esto
estamos todos unidos para salvar no a la empresa, sino los 22.000 puestos de trabajo que hoy día
están viviendo en la más absoluta incertidumbre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 11 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro, quien se encuentra presente en la Sala.
He intentado ser lo más transparente posible a la hora de discutir este proyecto, que me parece
preocupante, porque va a significar un alza considerable para todas las familias chilenas, para la
clase media y para las pymes.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 12 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Son temas que personalmente me preocupan. Frente a esto, he manifestado que este proyecto ha
sido poco transparente y que no se ha dado a conocer de la manera que corresponde.
Por lo mismo, en el distrito que represento oficié a la Secretaría Regional Ministerial de Energía del
Biobío para solicitar detalles claros y concretos. ¿Cuánto va a subir finalmente la cuenta de la luz
en las comunas de mi distrito? ¿Qué les vamos a decir? O, por su intermedio, señor Presidente,
¿qué les va a decir usted, ministro, a las familias cuando venga un aumento considerable a
mediados de año, a fin de año, y después el próximo año?
Debemos entender que estamos viviendo una situación económica crítica en nuestro país, y,
cuando ese aumento sea considerable, evidentemente no sabremos qué responder a esas
familias.
Los expertos advirtieron que, de ser aprobado este proyecto de ley, habrá alzas considerables en
las tarifas de 2024 y de 2025. Esto no lo estoy diciendo yo, esto lo dijeron los expertos.
Por eso, es importante que el ministro comprenda y entregue toda la información antes de que se
vote este proyecto, que dé también la discusión de cara a la ciudadanía, que la gente sepa
realmente lo que va a ocurrir. Es importante que indique todos los efectos que genera su proyecto,
cuestión que, al menos ayer, o durante toda la discusión que hemos tenido, no se dio a conocer.
Hoy enfrentamos una propuesta que, lamentablemente, a mi parecer, y con todo respeto, deja
mucho que desear. El gobierno nos presenta una solución que, en lugar de abordar el problema de
fondo, lo agrava.
Nadie desconoce la falta, ¡nadie! Por supuesto que debemos pagar esta deuda; nadie desconoce la
deuda, pero es importante que esto no afecte a la clase media, a las pymes y a millones de
familias que no se verán beneficiadas, sino más bien perjudicadas.
No podemos ignorar que las generadoras también tienen mucho que decir, y se deben hacer parte
de esta discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 13 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, lo primero que quiero decir es que nuestro compromiso debe ser con la
justicia, con la seguridad y con la ciudadanía, no con la doctrina.
Escuché a la diputada Maite Orsini decir que teníamos que legislar con calma o tranquilidad. Yo le
quiero decir a nuestra colega que no hay tiempo.
En estos últimos años han fallecido diez carabineros asesinados. Solo en el mes de abril hubo
cuatro carabineros asesinados. Eso no lo podemos permitir.
Quiero decirle a esta honorable Cámara de Diputados que el enemigo no es la derecha ni el
oficialismo. El enemigo es el terrorismo, que ha avanzado con fuerza en nuestro país.
Por lo tanto, tenemos que dar la señal clara de que, de una vez por todas, vamos a colocarnos de
acuerdo para sacar adelante proyectos de ley que realmente respalden a nuestros carabineros y a
nuestras instituciones, porque día a día el terrorismo y las bandas organizadas avanzan con
fuerza, mientras nosotros aquí discutimos.
Es hora de actuar con determinación y responsabilidad.
Votaremos a favor de estas medidas, pero también estaremos vigilantes para asegurarnos de que
se cumplan, de que nuestras Fuerzas Armadas y policías reciban el apoyo y la protección que
realmente…
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 14 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 15 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, para mí era muy importante tomarme estos minutos para abordar este tema
que me parece tremendamente relevante. El fútbol une a la familia y a las ciudades. Al fútbol van
niños, personas mayores y fanes de los equipos. Pero lo más importante es que une a las regiones.
En lo personal, en la Región del Biobío, soy una hincha de Deportes Concepción; pero hay varios
otros equipos de fútbol que también convocan a muchas personas.
Por  eso,  hoy  tenemos  una  gran  oportunidad  como  Cámara  de  Diputados  para  avanzar
definitivamente en recuperar el fútbol y los espectáculos deportivos como un espacio seguro y
para la familia. Es lamentable que lo que alguna vez fue una fuente de alegría y unión se haya
convertido en un foco de delincuencia y de violencia inusitada. Es hora de actuar y devolverle al
deporte el lugar que merece en nuestra ciudad.
Por eso, valoro el acuerdo transversal alcanzado para mejorar la seguridad en los espectáculos de
fútbol profesional. Este proyecto representa un paso importante hacia la restauración de la paz y
la tranquilidad en nuestros estadios.
Las nuevas medidas incluyen estándares más estrictos de seguridad para los clubes deportivos,
así como para una supervisión más rigurosa por parte de las entidades responsables. También se
establecen sanciones más severas para aquellos que incumplan con los deberes garantizados; así
tendrá lugar un cumplimiento efectivo de la normativa. Además, se fortalece el registro de la ley
N° 19.327, para crear una base de datos del fútbol profesional que permita un mejoramiento y un
control de todas las actividades relacionadas con este deporte.
Nuestro compromiso es el bienestar de las familias y la seguridad de nuestros ciudadanos.
Votaremos a favor este proyecto, porque creemos firmemente que el deporte debe ser un espacio
de encuentro y de recreación para todos, libre de violencia y de delincuencia. Es hora de recuperar
el fútbol para las familias, para que podamos disfrutar todos juntos de la pasión por el deporte de
una manera segura y pacífica, que es lo más importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad efectuada por la Mesa respecto de la moción de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 16 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas Marlene Pérez , Yovana Ahumada , Marta Bravo , Sara Concha , María Luisa Cordero
y Natalia Romero , y de los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Durán , Cristián Labbé y Frank
Sauerbaum , que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para rebajar a 45 años la edad de
jubilación para personas con síndrome de Down, por cuanto modifica normas de seguridad social,
materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de acuerdo con el artículo
65, inciso cuarto, número 6°, de la Constitución Política de la República.
Para sostener la admisibilidad de dicha moción tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la
diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, en el punto N° 2 de la Cuenta se informa que la Mesa ha declarado
inadmisible la moción que rebaja a 45 años la edad de jubilación para personas con síndrome de
Down.
Como autora de dicho proyecto, pido que se reconsidere su inadmisibilidad.
Según información oficial, nuestro país posee la tasa más alta de niños que nacen anualmente con
síndrome de Down en América Latina, con una proporción de 2,5 por 1.000 nacidos vivos, mientras
que, a nivel continental, esa cifra es de 1,4.
A ello se suma que, en Chile, el 1,3 por ciento de los niños y jóvenes con discapacidad tiene
síndrome de Down, lo que equivale a 7.802 personas.
La realidad de este importante y valioso sector de la población requiere necesariamente un
tratamiento especial en todos los ámbitos de su vida, entre ellos el laboral, a fin de lograr la tan
anhelada inclusión laboral, de la que muchos hablamos en esta Cámara de Diputados.
En ese sentido, la ley no hace diferencia respecto de la edad de jubilación, por lo que actualmente
gran parte de las personas con síndrome de Down no alcanza a percibir la pensión que procede al
término de la vida laboral, porque se les aplica la regla general sin considerar que en promedio
viven hasta los 60 años. Eso es, en promedio, lo máximo que viven; es lo que recién hemos
recabado de información. Así es, en derecho, conforme a la normativa vigente.
La legislación ha avanzado en la línea de promover la inclusión de personas con discapacidad en el
mundo del trabajo, estableciendo, por ejemplo, cuotas de contratación en las empresas de cien o
más trabajadores. Incluso, se va a constituir una comisión mixta en el Senado, de la cual también
soy parte, para abordar esta materia.
Me parece que lo que debemos hacer como Estado es entregar un real apoyo a las personas con
síndrome de Down.
El proyecto, que fue declarado inadmisible por la Mesa, busca disminuir a 45 años la edad de
jubilación de las personas con síndrome de Down, para que puedan acceder oportunamente a la
pensión de vejez, no solo con un fin económico, sino también con un fin social y psicológico. El
objetivo es asegurar su acceso a este importante derecho previsional, como ocurre en el caso de
cualquier otro trabajador que alcanza la edad de jubilación, y así promover su plena realización y
permitir que se sientan verdaderamente parte de esta sociedad.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 17 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En general, la ley permite hacer diferencias mientras estas no sean arbitrarias y tengan una
justificación razonable en favor de grupos que más necesitan ayuda para salir adelante. Esto
significa que toda regla general tiene una excepción, lo que respecto de la rebaja de la edad de
jubilación que se propone está más que justificado. Por lo mismo, pido apoyo a todos los diputados
y diputadas presentes en la Sala para que este proyecto sea declarado admisible e iniciar su
discusión lo antes posible.
Si realmente queremos avanzar en la protección de los derechos de las personas con síndrome de
Down, con este proyecto tenemos una oportunidad. Las personas con síndrome de Down no viven
más de 60 años. Creo que 45 años es una edad adecuada para que realmente puedan recibir su
pensión.
Por eso solicito nuevamente a todos los parlamentarios que lo tengan en consideración y que lo
llevemos a votación. De este modo las personas con síndrome de Down podrán recibir su
jubilación a los 45 años y no a los 60 años, porque esta última edad es su mayor expectativa de
vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 18 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, en verdad, puse mucha atención a toda la discusión. Primero que todo, quiero
decir que me parece impresentable que ideologicemos, de la manera en que se ha hecho, esta
discusión en el día de hoy. Quiero pedir respeto para quienes pensamos de manera diferente. Se
ha hablado mucho de que esta norma podría afectar el rodeo o el deporte de la pesca, pero, al
escuchar “protección animal”, en lo único que pienso es en el maltrato constante que veo a diario
hacia nuestros animales. De forma natural, todo lo que ayude a reflexionar en que debemos
proteger a nuestros animales, a mí me hace sentido. La verdad es que no lo veo como un tema
ideológico.
También comparto absolutamente lo que ha dicho mi antecesor, el diputado Leiva , en el sentido
de que este proyecto no es una norma jurídica y de que hay leyes en esta materia, como la “ley
Cholito” o la de protección animal.
La verdad es que también me declaro una amante de los animales, y, por lo mismo, siempre voy a
apoyar todas las iniciativas que busquen crear conciencia de que debemos proteger a nuestros
animales.
Es importante que no ideologicemos esta discusión y que de verdad nos comportemos a la altura,
porque creo que estamos hablando de algo tan importante como son los animales. Por lo tanto,
hago el llamado solo a que terminemos la discusión estando a la altura y respetándonos.
Insisto: para mí, lo único que pienso al leer este proyecto es que puede ayudar a reflexionar sobre
la protección de nuestros animales, porque a diario veo cómo se maltrata a los animales, y todos
nos escandalizamos cuando vemos una imagen de maltrato animal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 19 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Marlene (de pie).-
Señorita  Presidenta,  honorable  Cámara,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Desarrollo  Social,
Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley de la referencia,
en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en las siguientes mociones
refundidas: 1) De la diputada Marcia Raphael y de los diputados Andrés Longton y Frank
Sauerbaum ; 2) De la diputada Marta Bravo y de los diputados Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian
Moreira y Guillermo Ramírez , y 3) De los diputados Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño , Harry
Jürgensen , Johannes Kaiser , Henry Leal , Andrés Longton , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis
Sánchez y Hotuiti Teao .
En este segundo trámite reglamentario, el proyecto fue objeto de varias indicaciones. Aunque
fueron rechazadas, me referiré brevemente a algunas de ellas por el debate que suscitaron.
El numeral 2) del artículo único del proyecto aprobado en el primer informe incorpora los
siguientes literales e) y f) en el artículo 4° de la ley N° 20.056, que señala los casos en que no
procede otorgar la pensión de gracia por parte del Presidente de la República:
“e) Si el peticionario ha sido condenado por delito que tenga asignada pena de crimen o simple
delito.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 20 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
f) Si el solicitante hubiere cesado en un cargo público como consecuencia de medida disciplinaria
por faltas graves a la probidad administrativa.”.
Al respecto, la diputada Claudia Mix presentó una indicación para sustituir el literal e) por el
siguiente:
“e) Si el peticionario ha sido condenado por hechos que tengan asignada pena de crimen o simple
delito. En todo caso, no se consideran para estos efectos los crímenes o simples delitos cuyas
condenas se encuentren cumplidas.”.
La comisión rechazó esta indicación por simple mayoría. Entre quienes la apoyaron se sostuvo que
la indicación está basada en el sentido común, pues por algo existe la posibilidad de reinserción
social de quienes ya han cumplido una determinada condena. El objetivo es que esta no sea
impedimento para solicitar y, eventualmente, obtener una pensión de gracia si se cumplen los
requisitos que dispone la ley para ello. La idea, en definitiva, es que las personas que han sido
condenadas no sigan siendo marginadas.
Por su parte, quienes votaron en contra argumentaron que las personas beneficiarias de una
pensión de gracia no deben haber cometido crímenes o simples delitos nunca, aun cuando esas
condenas ya estén cumplidas. Se dijo también que actualmente hay muchas personas que están
postulando para obtener una pensión de gracia y que tienen todo el derecho a recibirla, pero se
les ha negado esa posibilidad.
Por ello, si la ley ampara excepciones como las que plantea la indicación, se desvirtúa
completamente el objetivo que tienen las pensiones de gracia en nuestro país.
Por otra parte, la diputada Carla Morales presentó indicación para incorporar un artículo transitorio
que, en resumen, deja sin efecto, desde la publicación de la ley, las pensiones de gracia
concedidas desde el año 2021, sobre la base de la acreditación realizada por el Instituto Nacional
de los Derechos Humanos a sujetos afectados en contexto del estallido social, tratándose de
beneficiarios que, al momento de la concesión del beneficio o con posterioridad de ello, fueren
condenados por delitos que merezcan pena aflictiva.
Esta indicación también fue rechazada por simple mayoría. El voto a favor se fundamentó en que
esta indicación no dice relación con la facultad de revocación del Presidente de la República y que
la norma propuesta no opera con efecto retroactivo, pues la condena debe ser de fecha posterior a
la publicación de la ley. Además, se indicó que el tema de fondo es si se quiere que una persona
beneficiaria de pensión de gracia que cometió delito la siga percibiendo.
En cambio, los que votaron en contra señalaron que esta materia ya está regulada en el proyecto
de ley aprobado en el primer trámite reglamentario, ya que el artículo 9 permite al Presidente de
la República revocar las pensiones de gracia si el beneficiario ha dejado de poseer la calidad por la
cual se otorgó este beneficio.
Además, en la práctica, lo que ha hecho el gobierno es revocar cada una de las pensiones que
fueron mal otorgadas, sobre la base de lo que se ha discutido en este proceso legislativo.
Según lo expuesto, el proyecto de ley no tuvo enmiendas en el segundo trámite reglamentario.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 21 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Planificación recomienda a la Sala aprobar el texto despachado por ella en el primer trámite.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
CELERIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE ATENCIÓN PREFERENTE
A DIRIGENTES SOCIALES EN SERVICIOS PÚBLICOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero dirigirme a esta honorable Cámara para saludar de manera genuina,
sincera y honesta a todos los dirigentes de mi región y de mi distrito, porque los valoro
profundamente. Sé de su entrega, de lo que hacen por todos los vecinos, pero me hubiese
encantado estar celebrando hoy con una ley cuyo proyecto presentamos en esta Cámara y que se
aprobó por unanimidad, que busca la entrega de atención preferente para los dirigentes sociales
en los servicios públicos.
Ese proyecto lo presenté con toda la ilusión de que en esta fecha pudiésemos estar ya con la ley
promulgada, pero, lamentablemente, solo se aprobó en esta Cámara y hoy duerme en el Senado.
Los  dirigentes  sociales  no  solo  necesitan  palabras,  sino  también  que  nosotros,  como
parlamentarios, realmente trabajemos para que ellos puedan ejercer su labor como corresponde.
Sin embargo, un proyecto sobre la materia que se aprobó en esta Cámara de Diputados hoy se
encuentra en el Senado.
Hago un llamado para que realmente pueda avanzar dicha iniciativa, que busca que los dirigentes
sociales tengan atención preferente en los servicios públicos. Es lo mínimo que ellos se merecen.
Porque todos reconocemos, valoramos y admiramos profundamente el trabajo de estos dirigentes,
pero la pregunta es: ¿qué hemos hecho nosotros como diputados por cada uno de ellos?
Es momento de actuar más que de decir palabras bonitas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 22 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita  Presidenta,  es  importante  mencionar  algo  que  en  la  Sala  han  dicho  todos  los
parlamentarios que han intervenido: cada cierto tiempo vemos en los noticieros de diversos
medios de comunicación la ocurrencia de múltiples casos de robo de cables en las distintas
ciudades de nuestro país. Represento a la Región del Biobío, donde ello ocurre constantemente. Lo
lamentable es que con la comisión de ese delito se interrumpen las actividades diarias, se deja a
las personas incomunicadas y se genera un perjuicio grave a las personas electrodependientes,
como ocurrió estas últimas semanas. La salud de estas personas depende de la operatividad de
sus equipamientos médicos.
El modus operandi de este delito se ha ido sofisticando con el paso del tiempo, mostrando
similitudes con el crimen organizado; es decir, quienes lo cometen tienen funciones específicas,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 23 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que van desde la sustracción hasta el blanqueo de los cables, los que comúnmente son robados
para ser exportados ilegalmente.
En razón de esas circunstancias, este proyecto busca otorgar mayores herramientas al Ministerio
Público. Para ello permite el uso de técnicas especiales en la investigación de este delito, como se
estableció en su momento para los delitos de robo de madera y de abigeato, entendiendo que el
aumento de penas no sirve de nada si no se consigue detectar e identificar a los responsables que
integran bandas criminales.
El proyecto también busca sancionar a aquellos funcionarios públicos que faciliten el robo y la
exportación de cables y chatarra de cobre.
Por tales motivos, espero que este proyecto sea aprobado y que prontamente sea ley de la
república. El robo de cables de telecomunicaciones es un delito que afecta a todas las regiones del
país, que ha ido aumentando y para cuya comisión se emplea, como dije, un modus operandi que
se ha ido sofisticando con el paso del tiempo, mostrando similitudes con el crimen organizado; es
decir, quienes lo cometen tienen funciones específicas, que van desde la sustracción hasta el
blanqueo de los cables, los que comúnmente son robados para ser exportados ilegalmente.
No tengo ninguna duda de que este proyecto se va a aprobar en la Cámara de Diputados, porque
creo que es de extrema necesidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 24 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, seré muy breve. Solo deseo compartir absolutamente las palabras de mi colega
Henry Leal . No puedo entender cómo los ministros, los subsecretarios hablen un idioma
completamente distinto del que habla el Presidente de la República. Le pido al Presidente que
llame al orden a sus ministros.
Hoy escuché al canciller decir que no podía reconocer a Edmundo González , que el Presidente de
la República había sido el primero en dudar. ¡Por favor! Por su intermedio, Presidente, esto no se
trata de dudar, canciller. Aquí no se necesitan términos medios; lo que se necesita es convicción.
Acá debemos estar con la democracia; no se necesitan términos medios. Acá están muriendo
personas. En Chile hay gente que sufre porque quiere volver a su país, pero que debido al dictador
de Maduro no lo puede hacer. Hay que hablar fuerte y claro y reconocer a Edmundo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
SALUDO EN DÍA NACIONAL DE LOS TRABAJADORES Y TRABAJADORAS DE
TAXIS Y DE TAXIS COLECTIVOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 25 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en estos minutos quiero saludar a quienes están celebrando su día, a quienes
admiro profundamente. He trabajado con mucho compromiso por ellos, no solo en la Cámara de
Diputados, sino también a nivel regional. Me refiero a los trabajadores de taxis y taxis colectivos,
quienes hacen una tremenda labor.
Hemos levantado iniciativas que, lamentablemente, no han tenido un buen resultado. Por lo
mismo, en este momento quiero solicitar que nos comprometamos realmente con quienes hoy
están celebrando su día: los trabajadores de los taxis y taxis colectivos, para que les entreguemos
mejores condiciones de trabajo, para que entendamos lo difícil que ha sido este tiempo para todos
los colectiveros y para todos los taxistas.
Para eso debemos hacer un trabajo transversal y colocar en el centro la necesidad que hoy ellos
tienen, así como también la labor de conectividad que ellos cumplen.
Ellos estuvieron presentes en los peores momentos, en momentos de pandemia. Por consiguiente,
hoy tenemos una deuda gigantesca como Estado con el gremio de los taxis y los taxis colectivos,
y, evidentemente, con sus trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 26 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, la Región del Biobío tiene la fortuna de contar con muchos lugares turísticos
en sus tres provincias. Somos una de las regiones más importantes del país, y el río que la cruza
de oriente a poniente y que le da su nombre a la región encierra una gran variedad de atractivos.
Este proyecto es, sin duda, un pilar fundamental para potenciar nuestras regiones. En el caso de la
Región del Biobío, estamos experimentando un estancamiento en términos de inversión, por lo
que proyectos como este contribuyen a dinamizar la economía. En ese sentido, tengo plena
confianza en que esta iniciativa va a impactar fuertemente a las regiones en materia de turismo.
Creo mucho en los microempresarios y en los pequeños y grandes empresarios del Biobío, quienes
podrán aprovechar al máximo esta futura ley y potenciar aún más nuestra región.
Además, me parece especialmente relevante lo que se propone en materia de fomento y
desarrollo de la industria audiovisual, una propuesta innovadora que no solo aumentará el ingreso
de divisas durante el rodaje de producciones, sino que también contribuirá a mostrar al mundo el
patrimonio natural y cultural de la Región del Biobío.
Recientemente, tuvimos una experiencia maravillosa en la región, específicamente en la comuna
de Tomé, donde se grabó una película sobre la gran cantante Cecilia , la Incomparable. Tenemos
todo para salir adelante en materia de turismo e inversión, y contamos con excelentes
profesionales audiovisuales, quienes podrán aprovechar de muy buena manera este proyecto.
Por lo tanto, voy a aprobar la iniciativa, convencida de que realmente es un impulso para la
economía de las regiones de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 27 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que tipifica el
delito de corrupción en las actividades deportivas, contenido en los boletines Nos 14774-07 y
14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14774-07, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Mensaje, boletín N° 14818-29, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, la corrupción es un problema grave que, lamentablemente, se ha extendido a
diversos ámbitos, y el deporte no es la excepción.
Muestra de ello es que en el último tiempo ha salido a la luz pública una serie de casos,
principalmente en el fútbol profesional, que han afectado la buena fe pública y la transparencia
con que se deben desarrollar todas las disciplinas deportivas.
Es por ello que el proyecto en discusión significa un tremendo avance para prevenir y sancionar
efectivamente los actos ilícitos de quienes, a cambio de un beneficio personal, generalmente de
carácter  económico,  buscan  influir  fraudulentamente  en  los  resultados  de  competencias
deportivas, las que por su naturaleza necesariamente requieren de un ambiente íntegro, alejado
de conductas éticamente objetables como el soborno.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 28 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para combatir el flagelo de la corrupción en el deporte, el proyecto sanciona con cárcel y con
multa a cualquier persona que ofrezca, que acepte y que consienta en recibir beneficios
económicos o de cualquier otro tipo para influir en el resultado de competiciones deportivas.
Además, impide que personas condenadas por dichas conductas puedan participar en sociedades
anónimas deportivas profesionales, y dispone que las personas condenadas por delito de
corrupción deportiva o tráfico de drogas estén inhabilitadas para acceder a beneficios establecidos
en la Ley del Deporte o para participar en organizaciones deportivas.
El proyecto definitivamente viene a mejorar la actual legislación. Espero que sea aprobado en la
Cámara de Diputados, para que nuestro país siga avanzando con mayor fuerza en la prevención y
en el combate de la corrupción en el ámbito deportivo, donde este flagelo afecta gravemente no
solo el normal desarrollo y los resultados de las competencias, sino también el espíritu que
siempre debe primar en una disciplina caracterizada por valores tan importantes como el mérito,
la preparación, el esfuerzo y la superación personal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, correspondiente al boletín Nº 12042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 29 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, me dirijo a esta honorable Cámara para expresar mi respaldo a este proyecto,
mediante el cual se busca obligar a las empresas de telefonía móvil a registrar los datos
personales de quienes adquieren chips de prepago.
En la actualidad, cualquier persona puede comprar un chip de prepago sin necesidad de registrar
sus datos, lo que deja un vacío en términos de seguridad y de rastreo que se convierte en una
herramienta ideal para organizaciones criminales, que lo utilizan para cometer delitos sin dejar
rastro alguno.
Los delitos han aumentado en gravedad y en sofisticación. Por eso, es responsabilidad de esta
Cámara abordar esta problemática de manera integral.
La seguridad es hoy la mayor preocupación que tienen los chilenos, y no podemos seguir
quedándonos atrás. Esta ley en proyecto representa un aporte importante para combatir la
criminalidad, y permitirá rastrear de manera más efectiva a los delincuentes que se esconden tras
la impunidad que les otorga este tipo de chips de prepago, que son anónimos.
En un contexto como el que enfrentamos, donde el crimen organizado y las estafas telefónicas
están a la orden del día, no podemos permitir que la tecnología siga siendo un aliado para esos
delincuentes. Este proyecto permite avanzar en la dirección correcta, estableciendo un sistema en
que la adquisición de un chip de prepago quedará debidamente registrada, lo que facilitará la
labor de las autoridades para identificar y detener a quienes actúen al margen de la ley.
Como diputada tengo un compromiso ineludible con la seguridad de todos los chilenos, razón por
la cual votaré a favor esta iniciativa.
La seguridad es un derecho que debemos garantizar. Este proyecto es una herramienta más en la
tarea de proteger a nuestras familias, tanto en la Región Metropolitana como en las demás
regiones de Chile, donde ocurren muchas situaciones anómalas como producto de la venta
indiscriminada de chips, sin dejar ningún registro de antecedentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 30 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, este es un proyecto que, en lo personal, me parece interesante, entendiendo
todo lo que ocurrió en los gobiernos regionales: la corrupción, la mala utilización de recursos.
Creo que es importante también hablar del rol que cumplen los consejeros regionales. El Consejo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 31 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional debe fiscalizar a los gobiernos regionales. Muchos de los proyectos que hoy día están
siendo cuestionados pasaron por dicho consejo.
Lo que me preocupa es que la propuesta que estamos discutiendo plantea causales amplias y,
para mi gusto, poco claras para la acusación de los gobernadores regionales. En ese sentido,
podríamos estar frente a un riesgo democrático, porque las mayorías circunstanciales podrían
destituir autoridades elegidas legítimamente.
Acá tenemos a un país completa y absolutamente polarizado, y hemos visto en gobiernos
anteriores cómo se han mal utilizado las acusaciones constitucionales. Por lo mismo, creo que es
importante que los mecanismos de control sobre los gobernadores regionales existan y sean
categóricos. Y tales mecanismos son una forma adecuada y proporcional de fiscalización respecto
del principio de autonomía de las autoridades regionales, sin caer –reitero- en la politización que
podría derivarse de la acusación constitucional.
Por todas estas razones, tengo mis aprensiones respecto del proyecto en comento. Considero que
aprobar significaría abrir la puerta a un uso desmedido de las acusaciones constitucionales. Así,
me parece que esta herramienta se debe emplear cuando corresponde, cuando realmente se
están mal utilizando los recursos, como todo lo que hemos visto durante este último tiempo. Pero,
¡ojo!, porque podemos caer en un riesgo de parálisis legislativa, de inestabilidad política y en el
oportunismo que ello conlleva.
Por tanto, en nombre de la estabilidad democrática y del respeto a la voluntad popular expresada
en las elecciones, creo que debemos tomarnos con mucho respeto y con mucha responsabilidad
este proyecto. No estoy en contra de condenar categóricamente la corrupción venga de donde
venga, pero hay que tener cuidado, porque estamos en un país tremendamente polarizado y esto
también se puede prestar para el abuso respecto de las acusaciones constitucionales.
Dicho eso, también me gustaría mencionar que es importante el rol que cumplen los consejeros
regionales. Los consejeros regionales deben fiscalizar y deben estar pendientes de cada recurso
que se aprueba en los consejos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 32 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, Chile enfrenta hoy una crisis de seguridad sin precedentes, y eso todos lo
sabemos. Esta problemática no solo afecta a la Región Metropolitana, sino también a otras
regiones que están viviendo un drama mayor, como por ejemplo, la Región del Biobío, donde se
han registrado hechos muy violentos en Coronel, San Pedro de la Paz y Chiguayante.
Las bandas criminales han adaptado sus tácticas y utilizan cada vez métodos más sofisticados
para vulnerar la seguridad de nuestras instituciones. En este sentido, este proyecto no es solo
pertinente, sino también necesario para enfrentar con determinación lo que vivimos. En los
últimos años hemos sido testigos de un aumento alarmante del narcotráfico y del crimen
organizado al interior de los recintos penitenciarios. Hemos visto cómo el riesgo de introducción de
objetos peligrosos ya no se limita al círculo cercano de los internos. Hemos visto, incluso, casos en
que los mismos abogados, funcionarios y visitantes han intentado ingresar elementos ilícitos,
colocando en riesgo la integridad de quienes están privados de libertad y, además, de los propios
funcionarios de Gendarmería.
Lo que estamos viviendo, como dije al inicio, es una crisis sin precedentes y, por lo tanto, tenemos
que tomar medidas. En ese sentido, ya tenemos el diagnóstico. Ahora, es importante que
abordemos con mucho compromiso y que dejemos a un lado las diferencias políticas que no nos
permiten avanzar.
Tenemos que llegar a acuerdos y entender que el narcotráfico y el crimen organizado nos están
ganando la batalla. No me parece correcto que sigamos discutiendo; por el contrario, debemos
seguir adelante y, por supuesto, sacar adelante este proyecto y muchos otros, porque con esto
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 33 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claramente es insuficiente.
Cuando hablamos de seguridad, necesitamos tomarla en serio y no utilizar estos temas, que a la
gente le afectan tanto, para sacar dividendos políticos. La primera necesidad de todos los chilenos
es hacer algo por solucionar lo que viven a diario, por ejemplo, los centros asistenciales de salud.
Miren lo que pasó en San Pedro de la Paz, Chiguayante y en Coronel; miren cuántas personas han
fallecido.
De una vez por todas, hago un llamado a que dejemos nuestras diferencias políticas a un lado y
avancemos con compromiso por desbaratar a todas las bandas de crimen organizado y de
narcotráfico que hoy día se han tomado nuestro país.
Basta de tanta retórica de parte del gobierno; necesitamos hechos concretos. Estoy disponible
para avanzar, pero con cosas concretas, para terminar con esta inseguridad que hoy día vivimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 34 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, el avance que propone este proyecto es esencial no solo para cumplir con
nuestras obligaciones legales y morales, sino también para fomentar una cultura de respeto, de
igualdad y dignidad para todas las personas.
La Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad reconoce el
derecho de estas personas a participar en la vida cultural, las actividades recreativas, el
esparcimiento y también el deporte. Asimismo, establece que el Estado debe adoptar medidas
para alentar y promover la inclusión en dichas actividades, reconociendo la importancia en la
accesibilidad  al  entorno  físico,  social,  económico  y  cultural,  a  la  información  y  a  las
comunicaciones.
A nivel mundial, el 15 por ciento de la población vive con algún tipo de discapacidad. En nuestro
país ya hemos dado pasos importantes para garantizar la inclusión de estas personas en diversas
áreas de la vida, como lo señala la ley N° 20.422.
El artículo 8 de dicho cuerpo legal dispone que el Estado debe adoptar medidas contra la
discriminación, lo que incluye exigencias de accesibilidad y ajustes necesarios de bienes,
entornos, servicios y procedimientos para garantizar la igualdad de oportunidades. Sin embargo,
pese a estos avances, la ley actual se refiere de manera general al acceso diferente a recintos
públicos o privados, sin un enfoque específico en los espacios destinados a la actividad física o
deportiva.
El proyecto que hoy estamos discutiendo representa un avance crucial en esta materia, ya que
refuerza el compromiso del Estado con la inclusión, lo que genera mayor conciencia sobre las
deficiencias que actualmente presentan muchos espacios deportivos.
El deporte es una herramienta poderosa para empoderar a las personas con discapacidad, mejorar
su calidad de vida, romper con los estigmas sociales y garantizar eso que es tan necesario para
avanzar hacia una sociedad más inclusiva.
Anuncio mi compromiso total y absoluto con este proyecto. Espero realmente que sigamos
trabajando y avanzando para terminar con estas brechas que tienen las personas en situación de
discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 35 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, considero que esta iniciativa es esencial para garantizar la transparencia y la
claridad en nuestro mercado alimentario, así como también para proteger los derechos de los
consumidores.
En primer lugar, quiero destacar que, mediante la aprobación de una indicación, se ha modificado
el título de la iniciativa para dejar claro que este proyecto no tiene como objetivo regular a las
empresas de tecnología alimentaria en su funcionamiento o en las reglas de participación en el
mercado. Más bien, el propósito es establecer una definición jurídica clara que diferencie entre los
productos alimenticios de origen animal y aquellos de origen vegetal que imitan sus propiedades.
Es  fundamental  que  nuestro  sistema  jurídico  y  el  mercado  proporcionen  claridad  a  los
consumidores en relación con la disponibilidad y las características de los productos que se
ofrecen. En este sentido, considero que la incorporación de la caracterización de los alimentos
simulados viene a complementar las normas vigentes en materia de etiquetado, diferenciando el
origen de los alimentos. Así se garantiza que los consumidores tengan la información necesaria
para tomar decisiones informados sobre los productos que adquieren, sabiendo exactamente qué
están consumiendo y cuál es su origen.
Además, la normativa propuesta considera las reglas de la libre competencia, lo cual es crucial
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 36 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el desarrollo de mercados abiertos, transparentes y sujetos a principios de competencia sana
entre los actores comerciales.
Votaré a favor este proyecto, porque es un paso significativo hacia un sistema más justo y
equitativo, fomenta la competencia leal y protege a todos los actores del mercado, asegurando, al
mismo tiempo, la confianza del público en los productos que consume.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, la propuesta de este proyecto, a mi juicio, representa un paso fundamental
para fortalecer la legitimidad de la función pública y para mejorar la calidad de la gobernanza en
nuestro país.
En primer lugar, esta agencia permitirá legitimar al sector público ante la ciudadanía, a través de
la entrega de información oportuna y de calidad al Ejecutivo.
Esta información no solo responderá a las demandas que diariamente se presentan en relación
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 37 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el sector público, sino que también permitirá anticiparse mediante procesos de evaluación
continua de las políticas públicas. Así, podremos asegurar que estas cumplan con los resultados
esperados o bien podremos efectuar los cambios necesarios para garantizar su eficacia y
resguardar la eficiencia del sector y del gasto público.
Es cierto que este proyecto de ley aún presenta deficiencias que deben ser mejoradas durante su
tramitación, especialmente en cuanto a gobernanza de la agencia, nombramiento de los
consejeros y del director ejecutivo, y el régimen laboral de sus funcionarios. Debemos asegurar un
diseño que garantice la independencia de la agencia respecto del gobierno de turno y que la
regulación laboral permita la flexibilidad en la contratación.
En conclusión, este proyecto de ley es positivo y necesario. Sin embargo, es crucial que hagamos
las mejoras necesarias para así asegurar su funcionamiento efectivo, su impacto significativo y su
independencia.
Por supuesto, voy a aprobar este proyecto y espero que se logren las mejoras en el resto de su
tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 38 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Palma , con Secretaría vamos a revisar las expresiones y determinaremos si corresponde
o no excluirlas del acta.
A continuación, tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, en distintas intervenciones de parlamentarios se ha dicho lo que realmente
viven muchas familias en Chile, principalmente en la región del Biobío, que represento.
Quiero que reflexionemos y demos una señal clara de que tenemos un compromiso con la
seguridad. Es aquí donde vamos a ver quiénes realmente comprenden lo que está viviendo
nuestro país. El terrorismo, el crimen organizado, las bandas organizadas, el narcotráfico, se han
tomado las comunas, las regiones, las poblaciones. Los discursos que escuchamos a diario acá dan
cuenta de un compromiso total y absoluto con la seguridad; hoy veremos si ello se refleja en la
votación.
Quiero hablar por mi región, que es la región del Biobío. Hemos sido testigos de cómo el
terrorismo no solo afecta la seguridad de nuestras comunidades, sino también de cómo erosiona la
confianza en nuestras instituciones.
Este proyecto busca tipificar de forma precisa las conductas terroristas y otorgar herramientas a
nuestras fuerzas de seguridad y al Ministerio Público. Es un paso necesario, extremadamente
necesario, para proteger a nuestros ciudadanos y garantizar que quienes intenten sembrar el
miedo enfrenten las consecuencias de sus actos.
Quiero destacar, Presidente, la importancia de la protección a las víctimas y a los testigos. Muchas
veces en nuestra región las personas han dudado en denunciar por miedo a represalias. Debemos
garantizar que quienes se atrevan a hablar estén seguros y respaldados. Es preciso entender que
las personas de La Araucanía y del Biobío no solo necesitan paz y seguridad; también requieren
tener plena certeza de que estamos trabajando de manera comprometida, de forma transversal,
para terminar con esta violencia que, lamentablemente, se ha tomado nuestro país.
Pido seguridad para nuestra comunidad, para nuestra Región del Biobío, y que, por favor, hoy
privilegiemos el sentido común y no solo pronunciemos discursos de buena crianza respecto del
compromiso con la seguridad; es necesario que exista un compromiso real y absoluto. Hoy día,
familias, niños y personas mayores mueren en manos de los terroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 39 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, esta acusación se enmarca en una de las crisis más graves del sistema de
justicia chileno, conocido como el caso Audios. Los hechos conocidos no solo afectan políticamente
al país, sino que también comprometen la independencia y la probidad de la Corte Suprema.
Esta acusación constitucional que nos ocupa es un intento de proteger la democracia y restaurar
la confianza ciudadana en el sistema judicial. Los hechos que involucran a la acusada, la ministra
Vivanco , son de extrema gravedad, y demuestran que ella ha fallado en su rol, lo que justifica el
libelo acusatorio, pero, en modo alguno, este esfuerzo busca atacar a la Corte Suprema, sino
defender la integridad de la justicia y evitar que la corrupción siga socavando las instituciones del
país.
Sin lugar a dudas, esta acción es una de las más importantes que ha debido enfrentar esta
Cámara de Diputados, ya que afecta directamente a un Poder del Estado, que es el Poder Judicial.
La acusación cumple con todos los requisitos constitucionales y legales, lo que le otorga plena
legitimidad, más allá de presentar una inadvertencia en la cita de la causal por la cual se acusa,
que es el notable abandono de deberes, una causal esencial para responsabilizar a los
magistrados de los tribunales superiores de justicia.
La acusación está compuesta por cuatro capítulos, cada uno basado en hechos graves que
comprometen la independencia y la imparcialidad de la ministra en su ejercicio judicial,
particularmente,  en  su  relación  con  el  abogado  Luis  Hermosilla  ,  evidenciada  en  las
conversaciones obtenidas en el marco de una investigación penal.
El primer capítulo aborda la entrega indebida de información relacionada con causas de miembros
de las Fuerzas Amadas y de Carabineros, antes de que éstas fueran sentenciadas y notificadas, lo
que violenta los principios de reserva y de probidad. El segundo capítulo expone cómo Vivanco, en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 40 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
connivencia con Hermosilla, buscaba influir en el nombramiento de jueces afines a sus intereses,
lo que interfiere en la independencia de la justicia y en el equilibrio de Poderes del Estado, algo
que, evidentemente, no podemos permitir. El tercer capítulo se refiere a los consejos procesales
que Vivanco brindó a Hermosilla en relación con la integración de la sala penal de la Corte
Suprema,  comprometiendo  su  imparcialidad.  Finalmente,  el  cuarto  capítulo  menciona
irregularidades en la tramitación de una causa de Codelco, lo que refuerza las imputaciones de
notable abandono de deberes.
La fuente de los capítulos se da en el contexto de la investigación llevada por la Fiscalía Oriente,
en actual desarrollo, en la que se investigan delitos contra el mercado de valores, delitos
tributarios, lavado de activos y cohecho, agravado del funcionario público y del particular.
En la referida causa denominada caso Audios, se han llevado a cabo una serie de diligencias,
previamente autorizadas por el juez de garantía, consistente en el vaciamiento del dispositivo
electrónico del abogado señor Luis Hermosilla Osorio , en los cuales se han encontrado diversas
carpetas que sostienen conversaciones en formato digital, con diversas personas vinculadas
directamente  con  la  investigación  penal  en  curso,  entre  las  cuales  figura  una  serie  de
conversaciones vía Wasap, que involucran directamente a la acusada, entregando información al
abogado Hermosilla acerca de causas relacionadas con miembros de Carabineros de Chile y de las
Fuerzas Armadas, de conocimiento de la tercera sala de la Corte Suprema que presidía, antes de
la firma de la sentencia y su notificación, utilizando la estructura del resguardo institucional de la
independencia judicial, defraudando gravemente, de modo notable, la estructura institucional
dispuesta  constitucionalmente  para  salvaguardar  un  adecuado  ejercicio  de  la  función
jurisdiccional.
Del mismo modo, de los referidos audios, se puede colegir que la ministra acusada se coludió con
el señor Hermosilla para obtener el nombramiento de miembros de la Corte Suprema afines a su
interés, conducta con la cual lesionó el principio de independencia, imparcialidad y probidad que
debe guiar su conducta ministerial.
Asimismo, dichos audios hacen evidente su compromiso y relación de amistad con el abogado
Hermosilla , entregándole consejos y recomendaciones procesales indebidas, ante la petición de
dicho abogado para que ella integrara la segunda sala penal de la Corte Suprema, poniendo de
manifiesto la lesión del principio de imparcialidad.
Por último, dicho principio de imparcialidad también fue vulnerado por la señora Vivanco en la
tramitación y conocimiento de la causa del consorcio Belaz Movitec SPA con Codelco. De los
antecedentes conocidos por la comisión, queda de manifiesto que la tramitación de este litigio se
desarrolló en circunstancias anómalas, en razón de que la magistrada conoció una acción
patrocinada por el abogado Mario Vargas con quien tenía un vínculo de estrecha amistad,
vulnerando, una vez más, el principio de imparcialidad, pues los magistrados deben ser
imparciales, lo que implica actuar como un tercero neutral y desinteresado entre partes, y resolver
el conflicto sometido a su conocimiento de conformidad con el derecho, como único criterio
jurídico.
Por ello, la comisión, teniendo presente la gravedad de los hechos sometidos a su conocimiento y
la necesidad de preservar la integridad de un poder tan importante como el judicial, y a pesar del
error que manifestamos en la Sala, aprobó por la unanimidad de sus cinco integrantes la presente
acusación constitucional, declarando que ha lugar al libelo acusatorio en contra de la ministra de
la Corte Suprema, señora Ángela Vivanco Martínez , por notable abandono de deberes, de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 41 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conformidad con lo dispuesto en el artículo 52, número 2), letra c) de la Constitución Política de la
República.
Es importante que esta Cámara de Diputados se haga presente y también que se pronuncie
respecto del hecho más grave relacionado con corrupción en nuestro país, el cual no podemos
tolerar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, como es de público conocimiento esta acusación constitucional desde el
momento de su presentación fue objeto de reparos tanto de fondo como de forma.
En efecto, la primera página del libelo no cumple con los requisitos exigidos por la Constitución, ya
que firmantes, a pesar de tratarse de la parte introductoria, en que supuestamente debería existir
una diligencia mínima para individualizar correctamente al sujeto pasivo y la norma que sustenta
la acusación, dejan de manifiesto una falta de rigurosidad, equivocándose en la causal que habilita
a la Cámara de Diputados para acusar a ministros de la Corte Suprema al señalar que esta acción
es fundamental en haber infringido la Constitución o las leyes y haber dejado estas sin ejecución.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 42 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo sinceramente que cuando un número de parlamentarios decide ejercer la mayor acción
fiscalizadora y de responsabilidad política que el ordenamiento jurídico contempla dentro de
nuestras atribuciones, lo mínimo que se les puede exigir es prolijidad, rigurosidad y exactitud en el
contenido de esta acusación para que cumpla todos los estándares de una acusación tan
importante, y estas imprecisiones y estos errores jurídicos realmente fueron para que muchas
personas hoy día hablen de esta Cámara de Diputados por la poca rigurosidad con que se ejecutó
esta acusación.
Junto con ello, y como ha trascendido en forma pública, el libelo contendría párrafos copiados
inclusive de otras acusaciones constitucionales. Ello es inaceptable para estos tiempos, todo lo
cual ha generado, como dije, un desprestigio para esta acción.
A pesar de todo lo que he manifestado, y que no podía dejar de mencionar como Presidenta de la
comisión revisora, y en virtud del principio de probidad, creo que existe el mérito suficiente para
acusar constitucionalmente a la ministra Vivanco , atendiendo gravemente los hechos que la
involucran en irregularidades, además de ser reprochables éticamente, como ha quedado de
manifiesto, por ejemplo, con la decisión de la Corte Suprema de abrir un cuaderno de remoción en
su contra.
En caso de configurarse conductas que atentan contra dichas premisas básicas, como ha ocurrido
a mi juicio, en el caso de la acusada de la Cámara de Diputados, es decir, el órgano con la facultad
privativa para iniciar el juicio político dirigido en su contra de alto magistrado, necesariamente
tiene que aplicar esa importante herramienta política para hacer efectivas las responsabilidades
que derivan de un notable abandono de deberes, lo que se traduce no solo en un actuar que
infringe la arquitectura del Poder Judicial, sino que también es un grave daño a la imagen y la
confianza del máximo órgano llamado a impartir justicia.
No es cualquier institución, por lo que los estándares de probidad, imparcialidad e independencia
son mayores, y todo ello, según la ley vigente, exige una conducta funcionaria intachable, un
desempeño honesto y leal al cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.
Todos los antecedentes que hemos conocido dan cuenta de que, sin duda, este ha sido uno de los
escándalos que ponen en riesgo un poder tan importante como es el Poder Judicial y, además,
evidentemente, hace dudar de la institucionalidad de nuestro país, y eso por supuesto no lo
podemos permitir.
Por lo mismo, y por mis argumentos antes expresados, creo que es importante que esta honorable
Cámara de Diputados también pueda hablar, ir al fondo de esta acusación para que el Senado sea
finalmente quien decida y tenga la última palabra.
Por lo mismo, voy a mantener mi votación, ya que luego de analizar los antecedentes, existiría,
según mi punto de vista, el mérito suficiente para que el libelo acusatorio continúe su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 43 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 44 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, creo que es importante este proyecto de ley. El cuidado de la integridad física y
psicológica de los niños es una condición clave para el proceso formativo. La convivencia escolar
tiene un impacto directo en la calidad del aprendizaje de las y los estudiantes. Los alumnos
pueden desarrollar sus habilidades de mejor forma y obtener mejores resultados académicos en
ambientes protegidos.
Es lamentable la cantidad de violencia que se vive en los colegios y la cantidad de denuncias que
existen al respecto. No es algo desconocido que en nuestro país existen problemas de convivencia
en las aulas, donde gran parte de los niños han sido víctimas de abuso escolar o bullying. Lo
importante es que los colegios lo denuncien y que no normalicen estas actitudes violentas por
parte de los niños. En este asunto es importante la familia, pero también son importantes las
aulas.
Varios creen que la violencia es un medio válido para conseguir sus propios fines, pero la violencia
no ocurre solo en los colegios, sino que continúa en los hogares y en las páginas de internet. El
ciberacoso también está en las redes sociales y es algo de lo que tenemos que hacernos cargo, es
algo sobre lo cual tenemos que legislar, por la salud mental de muchos niños y jóvenes que viven
a diario ese tipo de abusos, que, lamentablemente, los marcan para toda su vida.
Existen antecedentes que permiten establecer una relación directa entre el bullying y la
depresión. El acoso escolar incide fuertemente en el aumento de síntomas depresivos y conductas
suicidas que cada vez son más frecuentes en nuestros jóvenes. Esta es una realidad de la que
debemos hacernos cargo. No podemos permitir que más niños sigan sufriendo las consecuencias
de un trato abusivo y discriminatorio. Es por esto que surge la necesidad de abordar el problema
con herramientas que permitan no solo prevenir, sino también intervenir, para dar un apoyo
afectivo a jóvenes que han sido víctimas de acoso.
Sin embargo, creo que las nobles intenciones de esta iniciativa lamentablemente se ven
empañadas cuando se intenta inyectar en el proyecto ideas de identidad de género. Nuestro
objetivo con este proyecto debe ser absoluto: eliminar todo tipo de violencia y acoso en el ámbito
escolar, sin irse por las ramas camuflando políticas de ideología de género en un proyecto tan
importante como este, que aborda la violencia que ocurre a diario en los colegios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 45 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de estas modificaciones al proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, en un momento en que, lamentablemente, la desconfianza hacia nuestras
instituciones ha crecido, contar con un mecanismo imparcial y objetivo se hace muy necesario.
Revisé con mucha detención el proyecto, y pienso que todo lo que se haga para avanzar en
transparencia es bienvenido.
Vivimos momentos muy complejos en nuestro país. Existe una desconfianza profunda en todas las
instituciones, producto de todos los niveles de corrupción que hemos visto.
Por ello, creo que es importante avanzar en materias de seguridad -este nuevo órgano es un paso
decisivo hacia aquello y hacia la rendición de cuentas, que son pilares esenciales para recuperar la
confianza de los ciudadanos en sus instituciones.
Como diputada de la Región del Biobío, creo firmemente que debemos asegurar que los recursos
públicos, que son de todos los chilenos, sean gestionados de manera responsable.
El Servicio de Auditoría Interna de Gobierno tendrá la misión de realizar auditorías internas para
apoyar al gobierno en la supervisión y prevención de irregularidades, no solo de este gobierno,
sino del que venga. Esto es importante decirlo. No podemos perdernos cuando hablamos de
transparencia. La transparencia es para todos los sectores y para todos los colores políticos,
porque, lamentablemente, hemos visto corrupción en este último tiempo, y es en ello donde
debemos enfocarnos.
Es importante recuperar la confianza de las personas y avanzar en un mecanismo imparcial,
objetivo y necesario, que realmente funcione como corresponde.
Asimismo, es importante destacar que este proyecto también responde a la necesidad de aliviar la
carga de la Contraloría General de la República, que ha estado sobrepasada en sus funciones. No
obstante, quiero destacar que es nuestra responsabilidad, como legisladores, asegurar que la
transparencia y la rendición de cuentas se extiendan a todos los órganos del Estado. Si bien este
proyecto establece excepciones, como son el Ministerio Público, los municipios y los GORE, es
fundamental que sigamos trabajando para que los principios de integridad y transparencia se
arraiguen en toda la administración pública.
Qué hermoso sería que cuando busquemos avanzar en materia de transparencia, cada institución
pública se convirtiera en un modelo de transparencia y eficacia; que tuviéramos un escenario en el
que los ciudadanos pudieran confiar en que sus impuestos están siendo bien utilizados para el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 46 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollo y el bienestar de nuestra sociedad. Esto es posible. Por ello, voy a apoyar la creación del
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno y toda medida que vaya en busca de la transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR PRÁCTICAS DE ALCALDES QUE PERDIERON SU
REELECCIÓN QUE DIFICULTAN EL TRASPASO A LAS NUEVAS
ADMINISTRACIONES Y SOLICITUD DE APOYO A INICIATIVA DE LEY PARA
ELEVAR ESTÁNDARES DE PROBIDAD EN SISTEMA POLÍTICO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, por su intermedio llamo la atención de la Cámara de Diputados ante las
denuncias públicas que han hecho alcaldes electos a nivel nacional, y, en especial, los de la
Región del Biobío, que represento.
Se denuncia una mala práctica de los alcaldes salientes, quienes, lamentablemente, están
haciendo contrataciones a última hora, realizando algunas compras por trato directo y borrando
información de los discos duros de los computadores de los municipios, todo lo cual complica la
llegada de los nuevos alcaldes.
Lo que he señalado es muy grave, porque el traspaso del poder debiera realizarse de manera
transparente. No puede ser que alcaldes que perdieron la elección hoy día estén utilizando estas
malas prácticas producto de un vacío que existe en la ley.
No podemos permitir que un alcalde que pierde su reelección comience a dejar amarrada a su
gente. Eso es impresentable y debemos condenarlo con mucha fuerza. Por lo mismo, presenté una
iniciativa que busca elevar los estándares de probidad en el sistema político chileno. Con los
niveles de corrupción que hemos vivido en los últimos años tenemos la obligación de avanzar
hacia la transparencia. Debemos lograr que las personas vuelvan a creer en las instituciones y, por
lo mismo, es importante avanzar con este proyecto, por lo que pido el apoyo de toda la Cámara.
Los alcaldes que perdieron no pueden estar a último minuto haciendo contrataciones, ni menos
haciendo compras de dudosa procedencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 47 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (Marlene).-
Señor Presidente, primero que todo, deseo mencionar que las cifras en materia económica y de
crecimiento son alarmantes.
Hoy existe un problema grave en materia de gestión y de eficiencia en el gasto en este gobierno.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 48 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  presupuesto  debería  enfocarse,  ministro,  por  intermedio  del  señor  Presidente,  en  las
necesidades de los chilenos. Hoy día tenemos graves problemas en la educación; tenemos un
problema de infraestructura; tenemos problemas en la educación, ya que los padres ni siquiera
saben dónde van a estudiar sus hijos producto de la famosa tómbola; tenemos colegios en mal
estado. Además de eso, también tenemos problemas con los asistentes de la educación y con las
manipuladoras de alimentos. Tenemos situaciones tan complejas como, por ejemplo, que están
terminando con la educación subvencionada. En relación con los colegios subvencionados, primero
empezaron con el tema de las becas TIC y ahora están con el problema de la entrega de los útiles
escolares. Solo los colegios municipales tienen derecho a los útiles escolares; a ellos se les
garantiza, no a la educación subvencionada.
Miren los problemas que hoy día tenemos en materia de salud. Los chilenos están muriendo por el
aumento de cáncer. No tenemos centros integrales ni profesionales para atender el cáncer.
También preocupa el aumento de problemas relacionados con la salud mental, que es muy
importante atender.
Otro problema es la falta de infraestructura y de materiales en los hospitales. Hay problemas
realmente graves y que no están considerados en este proyecto de ley de presupuestos. En la
región que represento, la Región del Biobío, hay grandes obras que no están consideradas y
necesitamos avanzar en ellas. Necesitamos inversión en la Región del Biobío, necesitamos trabajo,
crecimiento económico, reactivación. Por lo mismo, yo esperaría que este proyecto de ley de
presupuestos se enfocara en las verdaderas necesidades de los chilenos y que causan tanto
sufrimiento.
Por último, está el tema de la infancia, que ha sido la lucha que he dado siempre en la Cámara de
Diputados. Los recursos contemplados no se condicen con el discurso del gobierno, que dice
preocuparse de la infancia y de la adolescencia. Hoy, no hay recursos suficientes para el servicio
Mejor Niñez que sirvan para enfrentar la grave crisis que tenemos con nuestra infancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 49 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero mencionar que tengo una profunda tristeza por lo
que está ocurriendo hoy con nuestra educación, con la educación de nuestros niños, y por la forma
en que estamos enfrentando estos momentos, en los que tenemos una crisis tan grande debido a
una educación que, lamentablemente, está llena de ideología. Es impresentable que aún
pretendan quitar a los padres el derecho de educar a sus hijos.
También hay problemas en la educación respecto de la infraestructura. Lamentablemente, hay
niños que están asistiendo a clases en colegios en pésimo estado. En el caso de San Pedro de la
Paz, la población ha crecido exponencialmente, pero falta infraestructura educativa.
Además, tenemos problemas con los asistentes de la educación y con las manipuladoras de
alimentos. Falta un proyecto educativo diseñado sin ideologías y pensando en el bien de nuestros
niños, niñas y adolescentes.
Por otra parte, debo mencionar que me preocupa lo que está ocurriendo con el fortalecimiento del
sistema de prevención y apoyo a los alumnos frente a situaciones de acoso escolar, ya que hay
violencia y hostigamiento en las aulas.
La salud mental de los alumnos debe ser una prioridad de este gobierno, pero vemos que no hay
proyectos en esa línea.
Yo presenté una iniciativa al respecto, porque los colegios no se pueden desentender de los
problemas de salud mental que tienen hoy en día los estudiantes. Sin embargo, eso no ha sido
priorizado por el Ejecutivo.
Por eso, pido que por favor coloquemos en el centro la educación preescolar, que nos
comprometamos de verdad, y que los recursos sean suficientes para abordar la grave crisis de
educación que tenemos en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 50 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, primero que todo, quiero hablar de lo que significan esta partida y este
presupuesto que tiene que ver con el trabajo o con el empleo. Sabemos de los momentos difíciles
que estamos viviendo.
Quiero hablar en especial por mi región, que es la Región del Biobío. Es urgente recuperar el
empleo. Vivimos una crisis económica que ha llevado a la quiebra a importantes empresas -como
ustedes saben, Huachipato -, provocando que miles de personas hayan quedado sin trabajo. Están
en riesgo la industria de la construcción y también, por supuesto, la industria de la pesca. Hoy ha
aumentado muchísimo la informalidad laboral.
Generar mayor inversión en el sector privado debe ser una prioridad para este gobierno. Tenemos
que hacer todo lo posible para recuperar los empleos perdidos, porque las familias de la región lo
necesitan. En este tema quiero ser bien enfática, ministro -por su intermedio, Presidente-: sin
inversión no hay trabajo. Si no hay inversión, no hay desarrollo, y si no hay desarrollo, no hay
ayudas sociales.
Por último, quiero destacar la importancia del programa Proempleo, que ayuda a más de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 51 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.000 personas, que en su gran mayoría son mujeres trabajadoras esforzadas. Muchas de ellas
mantienen su hogar. Siempre me la he jugado de manera real y comprometida por ellas,
apoyando el aumento del sueldo mínimo y todo lo que vaya en su beneficio.
No voy a permitir que en este gobierno ni en ningún otro ponga en duda la continuidad de este
programa. He recorrido mi región, por lo que sé perfectamente el trabajo que realizan en
hospitales, colegios, municipios y también en sus sectores. Por eso, reconozco el trabajo que ellas
hacen. Me comprometo absolutamente con estas grandes mujeres esforzadas, que necesitan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, mucho se habla de que se ha aumentado el presupuesto para el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, pero no se entiende por qué se reduce el presupuesto para el Programa
Asentamientos Precarios, sin considerar que los campamentos siguen aumentando.
Lo importante aquí es la eficiencia del ministerio. En ese sentido, vemos que la clase media no
está presente en este plan de emergencia, y en mi región conozco muchos comités de vivienda
que hace años esperan tener su casa propia.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 52 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, el valor de las propiedades ha alcanzado máximos históricos, el mercado crediticio
es cada vez menos accesible y presenta numerosas restricciones. Esto se debe, en parte, al alto
valor de los materiales, al bajo crecimiento económico del sector de la construcción, que está
pasando por un mal momento, con empresas y proyectos en quiebra, y también con la pérdida de
miles de empleos.
Por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro que, para amortiguar los efectos de esta
crisis, postergue la eliminación del Crédito Especial para Empresas Constructoras (CEEC), ya que
es un beneficio tributario necesario para un rubro que debe mantenerse a flote.
También solicito que evalúen un alza del Fondo de Garantía Estatal (Fogaes), que es de suma
ayuda para financiar la compra de viviendas y facilitar el acceso a miles de personas que lo
necesitan. Además, le pido que mantenga el subsidio habitacional DS15 para apoyar a la clase
media, un sector que ha sido gravemente golpeado por esta crisis.
Implementar estas medidas, ministro, por su intermedio, señor Presidente, es de suma necesidad.
No hacerlo implicaría un incremento en el valor de la vivienda, negaría a miles de personas la
posibilidad de tener un hogar con mejores condiciones y, además, causaría un gran perjuicio para
el rubro de la construcción, que todavía sigue resentido por los efectos de la pandemia y la
recesión económica.
El sueño de la casa propia está cada vez más lejos. La crisis del acceso a la vivienda afecta
duramente a las personas que mantienen la esperanza de vivir bajo un techo seguro y protegido.
Por favor, ministro, pensemos en la clase media, que está tremendamente afectada, y en tantas
personas que esperan un subsidio. ¡Se necesita eficiencia en el Ministerio de Vivienda!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 53 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, esta iniciativa es esencial para enfrentar los desafíos actuales que plantea la
migración en nuestro país y en particular en mi región, la del Biobío, que ha sido un punto de
llegada para muchos migrantes.
En primer lugar, quiero resaltar la necesidad de fortalecer las sanciones para quienes ingresan de
manera irregular a nuestro territorio. Esta medida no solo busca proteger nuestra seguridad y la
de nuestras comunidades, sino que también establece un marco claro que regula la migración,
promoviendo un orden que beneficia a todos.
La Región del Biobío ha experimentado un aumento considerable en la llegada de personas
migrantes, y es nuestra responsabilidad gestionar esta realidad de manera efectiva.
Además, la implementación de datos biométricos en el registro nacional de extranjeros es un
avance significativo y se valora. Esta herramienta moderna permitirá a nuestras autoridades
manejar la información de manera más eficiente, facilitando el control y prevención de delitos. La
seguridad de nuestros ciudadanos debe ser una prioridad, y estas medidas son un paso concreto
hacia ese objetivo.
En cuanto a los derechos sociales, el proyecto establece que la calidad de inmigrante irregular no
será una circunstancia, en su momento, para acceder a beneficios estatales. Esto parece de toda
lógica y adecuado, ya que en la práctica se estaba dando algo que a mí me parece injusto: la
priorización de la población migrante por entender que debido a su situación de extranjera o de
irregular se encontraba en una mayor desprotección que los nacionales.
Respecto al acceso a la educación, el proyecto establece facultativamente que podrá priorizarse
en el acceso al derecho a la educación preescolar, básica y media a los nacionales. Esto último
obedece a una realidad innegable que se estaba dando con mayor profundidad en el país y
también en mi región.
En definitiva, esta propuesta representa una mejora sustancial, que faculta a la Ley de Migración y
Extranjería, puesto que adecúa de mejor manera la realidad nacional, en que el Estado se ha visto
superado por la cantidad de olas migratorias y ha dejado de prestar servicio a los chilenos para
priorizar a aquellos que atraviesan las fronteras en calidad de irregulares.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 54 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siempre voy a apoyar a quienes vienen a buscar el bien a nuestro país, pero también debemos
entender que respecto de quienes vienen a delinquir debemos ser categóricos en sacarlos
inmediatamente de nuestro país. No podemos seguir tolerando lo que está ocurriendo hoy día en
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se despacha el proyecto al Senado.
Antes de concluir la sesión, solicito el acuerdo de la Sala para que la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación sesione una vez terminada esta.
¿Habría acuerdo?
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez , Presidenta de la Comisión de Desarrollo Social, para
aclarar el punto.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 55 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, como el Secretario de la Comisión de Desarrollo Social nos informó que la
sesión no podría realizarse, porque íbamos a terminar después del horario habitual. Ayer, pedimos
la unanimidad de la comisión para suspender la sesión y ahora, a solicitud del Ejecutivo, el señor
Secretario de la comisión está pidiendo sesionar.
Esa es una decisión de la presidenta, que soy yo, y considero que es una falta de respeto para
todos los diputados que ayer dimos la unanimidad para suspender. No podemos actuar a última
hora y apurados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, lamento profundamente que la Comisión Mixta no haya llegado al acuerdo que
yo esperaba que ocurriera. Sinceramente, pienso que es muy injusto que el bono que se entregará
a Carabineros sea solo para el 40 por ciento de los funcionarios.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 56 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, todos nuestros carabineros corren riesgo en las calles, por lo que es importante entender el
rol que desempeñan. De hecho, en todas las comunas que visito, los vecinos piden más policías y
carabineros. Sin embargo, lamentablemente, parece que el Ejecutivo no comprende que es
necesario mejorar sus condiciones laborales.
Aquí se ha hablado de nuevos ministerios y más burocracia, pero no se entiende la importancia de
apoyar a nuestros carabineros y de darles estabilidad.
Me parece bien lo acordado respecto a la PDI y que se aumente el bono para ellos también, para el
40 por ciento de sus funcionarios. Sin embargo, no estoy contenta con la decisión tomada en la
Comisión Mixta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CORRECCIÓN DE IRREGULARIDAD EN EL ASCENSO A PRIMERA B DEL
FÚTBOL CHILENO A FIN DE FACILITAR PROMOCIÓN DE DEPORTES
CONCEPCIÓN
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al
Comité Evolución Política.
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero tomar este tiempo para dar a conocer ante la Cámara de Diputados
una irregularidad existente en la ANFP.
En 2024, el equipo Deportes Melipilla fue sancionado con la pérdida de tres puntos por graves
irregularidades durante la temporada. Lamentablemente, la ANFP no cumplió con la aplicación de
la sanción en el torneo que realmente correspondía, esto es, en 2024, y la trasladó al torneo 2025,
impidiendo con esto que el equipo Deportes Concepción accediera a la Primera B.
A raíz de lo anterior, los parlamentarios de la zona solicitamos oficiar para que la ANFP cumpla con
el reglamento y con las bases del torneo.
Es impresentable que si el tribunal de disciplina sancionó con la pérdida de tres puntos a Deportes
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 57 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Melipilla no se aplique la sanción por parte de la ANFP en el torneo que corresponde. Es evidente
que hay intereses en juego; por algo no se cumplió con la aplicación de la sanción.
Por ello, solicitamos que se dé curso a la sanción y Deportes Concepción suba a Primera B, que es
lo que corresponde. El Club se lo merece, porque hizo un arduo trabajo, cumplió con las bases y
con el reglamento; en cambio, Deportes Melipilla no lo hizo, por lo que fue sancionado por el
tribunal de disciplina.
Reitero: corresponde que se declare a Deportes Concepción como el campeón de la segunda
división profesional.
Por lo tanto, hago un llamado, a través de la Cámara, para no permitir que sigan ocurriendo
irregularidades en el fútbol profesional, ya que hoy hay mucha desconfianza y desprestigio por la
actuación de la ANFP.
Deportes Concepción es el legítimo campeón de la categoría y, por lo tanto, debemos entregarle
todo el apoyo y respaldo para que se concrete su ascenso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 58 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, primero quiero decir algo sabido por todos: que las alzas han experimentado
en este último tiempo aumentos brutales. La implementación de la ley de estabilización tarifaria,
cuyo proyecto no voté a favor, ha sido un verdadero dolor de cabeza para las familias chilenas.
Desde julio hasta hoy, las alzas son de un 60 por ciento en promedio. En Talcahuano y San Pedro
de la Paz las alzas han sido de un 54 por ciento, y en Tomé el alza fue de un 67 por ciento. Se lo
dijimos muchas veces al ministro Diego Pardow , pero jamás quiso escuchar. Es más, el gobierno
siempre dijo que lo que nosotros estábamos diciendo era un punto político. Quienes no votamos a
favor este proyecto recibimos cuestionamientos, pero el tiempo nos dio la razón.
Quiero decir algo que he mencionado en varias ocasiones: que el ministro Pardow fue negligente o
intentó engañar a los diputados ocultando información importante. Eso es real y así se ha dado a
conocer a través de los medios de comunicación, y ahora vemos las consecuencias. Peor aún,
pues vemos que ahora pasa exactamente lo mismo, porque el ministro Pardow ha dicho a través
de la prensa que no van a subir más las cuentas de la luz durante este año, pero todos sabemos
que eso es mentira. ¿Es muy difícil entender que no se les puede seguir mintiendo a los chilenos?
Por favor, dejemos de engañar.
Naturalmente, estoy de acuerdo con aumentar el subsidio eléctrico, que va a ayudar a las familias
más vulnerables, a las familias que lo necesitan; pero seamos claros: el llamado a postulación solo
logró el 40 por ciento de los hogares habilitados. Esto demuestra que el ministro Pardow fracasó
no solo en términos políticos, sino también en términos de gestión, porque su desempeño ha sido
insuficiente. Lo digo con mucho respeto.
Me duele que las personas y las familias chilenas se estén viendo afectadas; pero no solo eso: hay
algo que también me preocupa muchísimo, cual es que al gobierno no le interesa el crecimiento
económico del sector privado, lo que se evidencia al ver las cifras.
En Chile no se ha crecido más de un 2 por ciento anual. Estos números demuestran la constante
conducta del Ejecutivo de paralizar todo lo que provenga de la industria privada, algo que afecta
directamente a la población, principalmente en la pérdida de puestos de trabajo, que es la única
fuente de ingresos para muchas familias.
Ahora debemos tratar el impacto que generará el recargo a las pequeñas empresas energéticas y
los efectos que provocará en la población a futuro. No hay una solución…
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 59 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, voy a abordar esta intervención entendiendo que este proyecto es de suma
necesidad para muchas familias chilenas. Se vuelve a poner en discusión una iniciativa que no
debería ser objeto de mayor debate. Este proyecto es un gran apoyo para aquellas personas que
con esfuerzo han logrado construir su casa o su hogar.
Durante los últimos años han ocurrido varias situaciones que afectan profundamente la vida de
muchas personas y familias: incendios, aluviones e inundaciones arrasaron con las viviendas de
familias que, por esta situación de vulnerabilidad, han tenido que luchar por reconstruir sus
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 60 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hogares casi desde el suelo.
Contar con un procedimiento que facilita la tramitación y aliviana la carga para estas familias es
sumamente beneficioso. Este procedimiento les entrega la oportunidad de regularizar sus
propiedades y de acceder a los derechos que la ley les confiere. Algo que quiero destacar de este
proyecto es que aporta una mayor claridad y, además, certeza jurídica, que es fundamental,
facilitándoles a las personas la comprensión de la norma y el contenido de la iniciativa.
Por eso, como parlamentarias y parlamentarios, tenemos que apoyar y hacer un esfuerzo por las
personas  que  viven  en  construcciones  informales,  entregando,  de  esta  manera,  mejores
condiciones de vida a las familias de los sectores más vulnerables de nuestro país.
Este proyecto no solo beneficia a las familias de escasos recursos -eso es importante-, sino que
también se verán beneficiadas con esto las pymes que han sido golpeadas por la crisis económica
causada por la pandemia. Esos negocios, que son una fuente de ingresos y de trabajo de muchas
familias, necesitan el apoyo del Estado para salir adelante en un escenario que no ha sido ideal
para su crecimiento.
Por último, quiero mencionar que esta iniciativa también ayuda a las sedes sociales, deportivas y
culturales, que son espacios que facilitan la inclusión y la participación de los adultos mayores, de
las organizaciones de los vecinos y de los miembros de la comunidad en general, que aprovechan
estas instancias para compartir y disfrutar en familia. Si no existiera esta ley, estas personas no
podrían hacer uso de estos espacios.
Por eso, voy a apoyar con mucha fuerza este proyecto. Espero que el pleno de este Congreso
Nacional y de esta Cámara de Diputados apoye una iniciativa que va en real ayuda de las
personas que están complicadas por este tipo de situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 61 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, en primer término, quiero mencionar que el titular de este proyecto de ley es de
sentido común. Las personas que han sido capaces de quitarles la vida a mujeres, las personas
que son capaces de violentar a diario a mujeres y a sus hijos, evidentemente, no pueden tener
armas de fuego. Eso me hace mucho sentido.
En nuestro país hay un gran número de familias que a diario sufren violencia y maltrato. Todos los
días, la vida de muchos niños corre peligro al estar expuestos a agresiones físicas y verbales. El
daño causado, tanto físico como psicológico, deja heridas que cuesta años sanar. El quiebre
familiar provoca ciertos traumas.
Lamentablemente, muchos hombres que agreden a sus mujeres poseen rasgos psicopáticos,
narcisos, y repiten a diario estas conductas.
Muchas mujeres no comparten con su entorno lo que les sucede, y otras no tienen un entorno que
las contenga y del cual reciban apoyo. Es a ellas a quienes debemos ayudar.
Por lo tanto, considero que este proyecto de ley va en la línea correcta. Por supuesto, hay
aspectos que podemos mejorar, pero nuestra prioridad es evitar que sigan muriendo mujeres a
manos de hombres que son capaces de poseer armas, a pesar de estar condenados, y que siguen
violentando a otras mujeres.
Debemos ser serios en este tema. Esto no solo afecta a las mujeres; también afecta a miles de
niños en nuestro país, a quienes debemos proteger.
Esto tiene que ir más allá de los temas políticos. Tenemos que llegar a un acuerdo en esta
materia, porque no podemos seguir permitiendo la violencia contra las mujeres. No podemos dar
cabida a hombres narcisistas y psicopáticos que hoy agreden a diario no solo con violencia física,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 62 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino también con violencia verbal y psicológica.
Debemos abordar estos temas importantes en la Cámara de Diputados y avanzar de manera
comprometida en erradicar la violencia contra las mujeres. En ese sentido, este proyecto, por
supuesto, es un avance.
En lo personal, no podría negarme a apoyar un proyecto como este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 63 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, tengo la convicción y la certeza de que hoy tenemos una deuda como país:
mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores.
¿Quién podría no estar de acuerdo con esto? Llevamos catorce años intentando, fallidamente,
mejorar el sistema, pero, por ideología, por mezquindades políticas no se ha logrado llegar a un
acuerdo.
Entiendo que exista desconfianza. Es difícil creer que hoy estemos llegando a un acuerdo con un
gobierno y un sector que ha sido fuertemente cuestionado por hacer las cosas mal y por haber
fallado en políticas públicas que han llevado al deterioro económico y a un nulo crecimiento de
nuestro país.
Soy presidenta de la Comisión de Desarrollo Social y formo parte de la Comisión de Personas
Mayores, lo que me hace ser tremendamente responsable, pero también cuidadosa. Por lo mismo,
me he preocupado de revisar los pros y los contras de esta reforma.
Una de mis preocupaciones es cómo afectar a las pymes esta reforma, por lo cual exijo al gobierno
que cumpla con la promesa de mantener la tasa en 12,5 por ciento.
Entiendo que la reforma no es perfecta y cuestioné fuertemente la forma en que se llegó a este
acuerdo. Me hubiese gustado haber tenido el tiempo suficiente para discutirlo y visibilizarlo con las
personas, porque este es uno de los proyectos más importantes que nos va a tocar votar en este
período legislativo.
Sé que hoy existe desconfianza en los políticos en general, y cuando se llega a un acuerdo como
este, es evidente que las personas lo vean con desconfianza. Sin embargo, debemos precisar que
esta iniciativa aumenta en 6 por ciento la cotización individual, porcentaje del cual un 4,5 irá
directo a las cuentas individuales y un 1,5 a un préstamo al fisco, algo que cuestioné fuertemente,
pero que, finalmente, quedó plasmado en el proyecto y que servirá para mejorar las jubilaciones
de los actuales pensionados, permitirá aumentar la PGU y que se devolverá con intereses al
momento de jubilar.
Algo muy importante es que este proyecto termina con una desigualdad entre las mujeres y los
hombres, porque si bien cotizamos lo mismo que los hombres, recibimos un 11 por ciento menos
al momento de jubilar. Como madre de tres hijas, como mujer y como diputada, creo que este es
un avance importante que permite terminar con esa desigualdad.
El mayor cuestionamiento que tengo sobre este proyecto es la sostenibilidad del sistema. Sé que
depende del crecimiento económico del país, pero con este gobierno lo veo difícil. Sin embargo,
tengo la esperanza de que la gestión del próximo gobierno permitirá aumentar la inversión y el
crecimiento para que esta reforma dé garantías a los chilenos.
No acepto presiones ni imposiciones; esto lo hago por los adultos mayores, algo que he levantado
con fuerza…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 64 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar lo importante que es este proyecto para miles
de personas que se han visto profundamente vulneradas sexualmente al usar un servicio de
transporte público de pasajeros.
Lamentablemente, numerosas mujeres y muchas menores de edad constantemente son agredidas
en este tipo de servicios. Múltiples denuncias se han realizado en contra de sujetos que,
aprovechándose del control que pueden ejercer como conductores, acosan e intentan abusar
sexualmente de pasajeros que se encuentran en una completa situación de indefensión y
vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 65 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considero que esta conducta es gravísima. Además, viendo el impacto psicológico que ha causado
en muchas víctimas de estos ataques, es un trauma que queda en forma permanente en la vida
de personas que deben ocupar ese medio de transporte público para dirigirse a sus trabajos, así
como también de muchos niños que deben trasladarse a sus colegios.
Este proyecto ayudará a disminuir considerablemente la cantidad de conductores acusados de
acoso, abuso sexual y violación. De esta forma, se reducirá la exposición de los pasajeros a este
tipo de personas.
Velar por la seguridad de los niños y las mujeres siempre ha sido nuestro objetivo. Como diputada,
creo que esta iniciativa es un aporte. No tengo ninguna duda de que se va a aprobar por
unanimidad en la Cámara de Diputados.
No permitiré que las mujeres y los niños tengan miedo a subirse a un taxi o un bus porque pueden
ser abusados. Por eso, apoyaré esta moción y cualquier proyecto que se oriente a proteger del
abuso sexual a muchas mujeres en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 66 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Marlene , y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para establecer un
procedimiento marco para la aplicación de la objeción de conciencia en
casos de esterilización femenina". Boletín N° 16651-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Marzán ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ,
y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Calisto ;
Castro y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 67 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Joanna , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
perfeccionar el sistema electoral en relación con la obligatoriedad del voto
y la participación como vocales de mesa de personas mayores de 70 años".
Boletín N° 16672-06.
Ver texto moción
Diputados señores Pino ; Calisto ; Castro y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
obligar a los condominios a contar siempre con estacionamientos
exclusivos para personas con discapacidad". Boletín N° 16719-35.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 68 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero ; Delgado y Romero , doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para obligar a
establecimientos de educación básica y media a aplicar exámenes
psicológicos a sus alumnos, por riesgos asociados al uso excesivo de
celulares y redes sociales". Boletín N° 16718-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Concha  ; Cordero  ; Delgado  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Guzmán
y Lee; y de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para facilitar el funcionamiento de
organizaciones de personas mayores y centros de madres". Boletín N°
16754-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson  ; Guzmán  y Lee; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María  ; Marzán ; Morales , doña Carla  ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 69 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Carter ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un
permiso especial en caso de fallecimiento de una mascota". Boletín N°
16757-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña
Marlene  , y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Carter  ; Labbé ; Lavín ; Leal ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cordero
; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Marlene y Riquelme ; y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica el Código del Trabajo para
incorporar un nuevo permiso laboral en caso de muerte de una mascota o
animal de compañía". Boletín N° 16760-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cordero ; Delgado ; Marzán ;
Pérez , doña Marlene y Riquelme ; y del diputado señor González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N° 3.356, de 1980, para permitir, al
personal en retiro de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, portar
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 70 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armas de fuego cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 16776-
02.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Carter ; Fuenzalida  ; Lilayu ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Celis ;
Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una nueva
inhabilidad para el ingreso a la Administración Pública". Boletín N° 16812-
06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Celis ; Martínez  ; Sulantay  y Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Cordero ; Gazmuri ; Pérez , doña Marlene ; Raphael ; Romero , doña Natalia
, y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Declara el 3 de marzo de cada año como Día de
Concientización sobre el Cáncer Mamario Triple Negativo". Boletín N°
16813-24.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 71 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cordero  ; Gazmuri  ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael  ;
Romero , doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ;
Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los
diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo ; que
"Modifica el Código Penal para hacer aplicable la pena accesoria que indica
a personas que, ejerciendo cargos públicos o de representación popular,
sean condenadas por delitos de corrupción o de carácter sexual". Boletín
N° 16842-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene y Raphael ;
y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Celis y Durán, don Eduardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 72 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero y Romero, doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Durán, don Eduardo ; Labbé y
Sauerbaum , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para rebajar a
cuarenta y cinco años la edad de jubilación para personas con síndrome de
Down". Boletín N° 16874-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Ahumada  ; Bravo , doña Marta  ; Concha ; Cordero  y
Romero, doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Durán, don Eduardo  ; Labbé  y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Flores
; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Raphael , y de los
diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para exigir el uso de lápiz de pasta color azul en procesos
electorales y plebiscitarios". Boletín N° 16880-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ,
y de los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 73 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von
Mühlenbrock , que "Reconoce la práctica profesional como experiencia
laboral". Boletín N° 16914-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Concha ;
Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de
los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica
el Código Sanitario para establecer la obligación de contar con baños
públicos y mudadores en establecimientos comerciales que indica". Boletín
N° 16945-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Concha ; Morales , doña
Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Castro
; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica el Código Sanitario para establecer la
obligación de contar con baños públicos y mudadores en establecimientos comerciales
que indica". Boletín N° 16945-11.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 74 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Concha ; Morales , doña Carla  ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  , y
Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ordenanza de Aduanas
para agravar la pena aplicable al delito de contrabando de tabaco y sus
derivados". Boletín N° 17021-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña
Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N°18.410, que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como infracción gravísima la no reposición oportuna del
servicio eléctrico y aumenta las sanciones". Boletín N° 17030-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 75 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Leal y
Moreira , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de
sanciones aplicables a los receptores judiciales". Boletín N° 17034-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Leal y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Otorga a las empresas de menor tamaño el derecho a una compensación
económica por cortes injustificados del suministro eléctrico". Boletín N°
17058-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N° 18.556, para restringir el concepto de domicilio electoral y aumentar las
sanciones aplicables por delitos relacionados con su declaración". Boletín
N° 17055-06.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 76 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Medina ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ;
que "Autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en
el Campeonato Mundial Rally WRC 2024, en la Región de Biobío". Boletín
N° 17065-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero,
don Leonidas , y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 20.000 en materia de distribución del fondo especial a
que se refiere su artículo 46". Boletín N° 17077-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 77 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con
discapacidad". Boletín N° 17094-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y
de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ; Saffirio y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la
fabricación, acopio, transporte, comercialización y uso de hilo curado".
Boletín N° 17116-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Ossandón ; Pérez ,
doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 20.000 para incorporar el tipo especial de homicidio destinado a
impedir la adquisición de drogas a bandas rivales". Boletín Nº 17129-07.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 78 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Morales , doña Carla y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Arroyo y Santana , que "Modifica la
ley N° 21.091 para obligar a las instituciones de educación superior a
proporcionar información sobre la composición y remuneraciones de sus
dotaciones de personal". Boletín N° 17171-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Cordero ; Morales , doña Carla y Pérez ,
doña Marlene ; y de los diputados señores Arroyo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cid ; Cordero y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir la celebración de actos y
contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones regionales, en
el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades". Boletín N°
17260-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cid ; Cordero  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 79 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la
instalación de sistemas de protección balística en vehículos motorizados".
Boletín N° 17268-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez
, doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para autorizar la instalación de sistemas de protección balística en vehículos
motorizados". Boletín N° 17268-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 80 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores;
Labra ; Muñoz ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para sancionar penalmente el
reingreso ilegal al país de extranjeros expulsados con anterioridad".
Boletín N° 17288-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Flores; Labra ; Muñoz ; Pérez , doña
Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Del Real;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 81 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Rojas y Santibáñez , que "Modifica el DFL N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, en relación con el trato que debe darse, en el ámbito
disciplinario, a los alumnos y alumnas con trastorno del espectro autista".
Boletín N° 17362-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Pérez
, doña Marlene ; Rojas y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 82 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.403, de los diputados y diputadas Flor Weisse , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Natalia Romero ,
Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su más absoluto reproche político, ético y moral hacia la actuación de su excelencia el
Presidente de la República y de las ministras del Interior y de la Mujer y la Equidad de Género,
ante la denuncia por abuso sexual y violación interpuesta en contra del exsubsecretario del
Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 83 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.231, de las diputadas y los diputados Marlene Pérez  , Fernando
Bórquez , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya todas las medidas que
se encuentren a su alcance para concretar, en el más breve plazo, la aplicación de salvaguardias
de, a lo menos, un 25 por ciento para barras de acero provenientes de China y un 33 por ciento a
bolas para la molienda de cobre, con el objeto de asegurar la continuidad de las operaciones de
Siderúrgica Huachipato en Talcahuano.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1091.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 84 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1091, de los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo , Álvaro Carter ,
Felipe Donoso , Joaquín Lavín , Henry Leal , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez , Natalia Romero y
Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, pueda estudiar una
fórmula que permita la creación de una división territorial que considere a la provincia de Chiloé y
las islas Desertores en una nueva región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE ESTIPENDIO PARA CUIDADORES Y CUIDADORAS DE
PERSONAS CON DEPENDENCIA SEVERA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.140)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1140, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1140 la firman las diputadas y diputados Carla Morales , Juan Carlos
Beltrán , Catalina del Real, Marlene Pérez , Marcia Raphael y el diputado Hugo Rey , solicitan a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Desarrollo Social y Familia aumentar el
estipendio indicado en el decreto N° 28, de 2016, de dicha cartera, para cuidadores y cuidadoras
de personas con dependencia severa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 85 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.164 es firmada por los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira ,
la diputada Marlene Pérez  , el diputado Gastón von Mühlenbrock  y la diputada Flor Weisse  , en
virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Obras Públicas y de Salud, disponga de todas las medidas legales, presupuestarias
y administrativas necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de
Hualaihué, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
OTORGAMIENTO DE SEGURO DE VIDA Y ASIGNACIONES POR TRABAJO EN
ZONA DE RIESGO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE SE DESEMPEÑAN
EN LOCALIDADES AFECTADAS GRAVEMENTE POR ACTOS TERRORISTAS,
ESPECIALMENTE EN PROVINCIAS DE MALLECO, ARAUCO Y CAUTÍN
(Solicitud de resolución N° 1.190)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.190.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.190, del diputado Henry leal y la diputada Marlene Pérez , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley para otorgar un seguro de vida y asignaciones por trabajo en zona de riesgo a funcionarios
municipales que se desempeñan en localidades afectadas gravemente por actos terroristas,
especialmente las provincias de Malleco, Arauco y Cautín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA SOLUCIONAR
INCONGRUENCIAS Y CONTRADICCIONES EN FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A
TRABAJADORES-CONDUCTORES DE EMPRESAS DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE POR AUSENCIA DE REGLAMENTO (Solicitud de resolución N°
1.200)
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 86 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.200; de los diputados y las diputadas Natalia Romero  , Fernando
Bórquez , Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal
Martínez , Marlene Pérez  y Marco Antonio Sulantay  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas administrativas que sean necesarias para solucionar las
incongruencias y las contradicciones en materia de fiscalización y sanción a los trabajadores-
conductores de empresas de aplicación de transporte durante el tiempo intermedio hasta la
publicación del reglamento de la ley N° 21.553, en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE PENSIÓN TRANSITORIA
PARA CUIDADORES (Solicitud de resolución N° 1.199)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.199, de las diputadas y los diputados Marta Bravo  , Ximena
Ossandón  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Flor Weisse  y Natalia Romeros  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República que implemente todas las medidas necesarias para
otorgar un reconocimiento al rol de las cuidadoras como agentes de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ELIMINACIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) EN
LOS SERVICIOS BÁSICOS DE ELECTRICIDAD, AGUA POTABLE Y GAS
(Solicitud de resolución N° 1.226)
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, en primer lugar, corresponde tratar la
solicitud de resolución Nº 1.226.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.226, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , José Miguel
Castro  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Karen Medina  , Cristhian Moreira  ,
Marlene Pérez  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 87 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República, en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales, presentar a
tramitación legislativa una iniciativa que tenga como objeto la eliminación del impuesto al valor
agregado transitoriamente en los servicios básicos de electricidad, agua potable y gas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA CONTRA USO EXCESIVO DE CELULARES Y
REDES SOCIALES POR ESCOLARES (Solicitud de resolución N° 1.238)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.238, de la diputada señora Marlene Pérez  ; de las diputadas señoras
Marta Bravo , María Luisa Cordero , Viviana Delgado y Natalia Romero , y de los diputados señores
Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Eduardo Cornejo  y Henry Leal , en virtud de la cual se
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la implementación de una campaña contra el
uso excesivo de celulares y redes sociales por parte de escolares y, al mismo tiempo, fomentar
hábitos favorables al bienestar psíquico, como la práctica de algún deporte o de un instrumento
musical, de modo de disminuir el tiempo que niños y jóvenes pasan frente a dispositivos móviles,
fomentar la interacción con sus pares y evitar conductas de aislamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.255.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 88 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.255 la firman los diputados y diputadas Fernando Bórquez , Sergio
Bobadilla  , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Marco Antonio Sulantay  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , y su objeto es solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que ingrese en el más breve plazo un proyecto de ley que
aumente la dotación de personal de la Policía Marítima, y que la distribución de los nuevos
funcionarios sea realizada de manera equitativa entre los distintos sectores de nuestro país,
considerando la asignación de mayores recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INCORPORACIÓN EN FONASA DE TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS PARA
CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO Y DE TRATAMIENTO DE
INMUNOTERAPIA (Solicitud de Resolución N° 1.258)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.258.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 89 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.258, de las diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez , Natalia Romero ,
Flor Weisse , Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina Del Real, Camila Flores , Paula Labra y Ximena
Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud,
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
incorporar los tratamientos específicos para el cáncer de mama triple negativo, (CMTN), dando
cobertura en el sistema de salud Fonasa al tratamiento de inmunoterapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTAR ATENCIONES EN EL ÁREA
DE SALUD MENTAL EN EL SISTEMA DE ATENCIÓN PRIMARIA Y GESTIONES
PARA DISMINUIR LA BRECHA DE PROFESIONALES EN EL SECTOR (Solicitud
de resolución Nº 1.260)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.260.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.260, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Sofía Cid  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marlene
Pérez, Hugo Rey  y José Miguel Castro  , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República mandatar al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda, para destinar los recursos
necesarios que lleven a brindar un mayor número de atenciones en el área de salud mental al
interior del sistema de atención primaria y realizar las gestiones necesarias tendientes a disminuir
la brecha de profesionales en el sector.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 90 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD TÉCNICA Y PRESUPUESTARIA PARA
CREACIÓN DE “FUERZA DE ELITE” CON FUNCIONARIOS DE CARABINEROS,
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS, PARA COMBATIR CON
DEDICACIÓN EXCLUSIVA EL NARCOTRÁFICO Y EL TERRORISMO (Solicitud de
resolución Nº 1.263)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.263.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.263, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con los Ministerios del Interior y Defensa Nacional, evalúe la
factibilidad técnica y presupuestaria de crear una “Fuerza de Elite” integrada por expertos en
materia de inteligencia y funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
de las Fuerzas Armadas, que cuenten con preparación especializada para combatir con dedicación
exclusiva, en forma coordinada y estratégica de crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
La solicitud de resolución 1.314 la firman las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 91 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Paula Labra  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón Von
Mühlenbrock , Flor Weisse , Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINAR IMPUESTO TERRITORIAL
CORRESPONDIENTE A LA VIVIENDA DE PERSONAS MAYORES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.336)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.336.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.336, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas necesarias para eliminar
el impuesto territorial correspondiente a la vivienda de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 92 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 93 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
REITERACIÓN DE OFICIO PARA ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DUEÑOS Y
CONDUCTORES DE TAXIS COLECTIVOS (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Por último, tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, quiero agradecer la oportunidad que me dan para referirme a un tema que
para mí es tremendamente relevante y que tiene que ver con los taxis colectivos.
La verdad es que son un pilar fundamental para la movilidad de miles de personas que se
trasladan a sus trabajos, a sus estudios. Cumplieron un rol fundamental durante la pandemia, pero
han recibido cero ayudas, lamentablemente, a través del ministerio.
Por lo mismo, quiero recordar a esta honorable Cámara que aprobamos por unanimidad una
solicitud de resolución que presenté, a fin de pedir al Presidente de la República la entrega de una
ayuda real y concreta a los colectiveros, porque para muchos de ellos está siendo insostenible
permanecer realizando su labor. A través de esta Cámara, pido que se reitere el oficio.
Además, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, porque los
colectiveros se han reunido en múltiples ocasiones con el Senado, la Cámara de Diputados, el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el secretario regional ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región del Biobío, a la que pertenezco, pero hemos visto cero avances y
ninguna ayuda concreta para los colectiveros.
Por lo tanto, nuevamente, a través de esta Cámara, quiero solicitar al ministerio que entienda la
importancia que tienen los colectiveros para nuestra región y, por supuesto, para el país.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 94 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RESOLUCIÓN DE COMISIÓN ANTIDISTORSIONES
ACERCA DE COMPAÑÍA SIDERÚRGICA HUACHIPATO (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, a través de la Cámara de Diputadas y Diputados quiero hacer un llamado a
todos los colegas para que levanten la voz por lo que está ocurriendo con la Compañía Siderúrgica
Huachipato,  especialmente  con  sus  trabajadores,  quienes  hoy  viven  en  la  más  absoluta
incertidumbre.
La Comisión Antidistorsiones ya emitió una resolución, pero, lamentablemente, todavía no
conocemos sus detalles. Hoy, las familias de los trabajadores están viviendo una situación muy
crítica, la que se podría complicar durante estos días, ya que el ministro Nicolás Grau no ha
entregado el resultado a que ha arribado la comisión.
Pido un mínimo de empatía y de solidaridad con estas familias que llevan meses viviendo esta
incertidumbre. El ministro Grau debe ser sincero y decir cuál fue el resultado a que llegó la
comisión, porque su trabajo ya finalizó. Esta situación ya no resiste más. Por lo mismo, le pido al
gobierno que sea transparente.
Por todo lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que
informe lo antes posible a esta Cámara la resolución adoptada por la Comisión Antidistorsiones
respecto de esta materia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 95 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CELEBRACIÓN DE SESIÓN CONJUNTA DE COMISIONES TÉCNICAS DE
CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ANALIZAR ELABORACIÓN DE PLANES DE
SUSTENTABILIDAD DE EMPRESA SIDERÚRGICA HUACHIPATO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero tomar estos minutos para abordar la situación de una empresa
estratégica para nuestra región y para el país, como es Huachipato.
Afortunadamente,  se  revertió  la  decisión  de  suspensión  indefinida  de  las  operaciones  de
Huachipato, ya que la lucha que se dio por parte de los dirigentes, de los trabajadores y de las
autoridades unidas logró el porcentaje de salvaguardia que se había solicitado.
Es el momento de mirar el futuro y garantizar la sostenibilidad, a largo plazo, de esta industria tan
importante para nuestra región y para el país.
Es fundamental que trabajemos en conjunto, con todos los actores, tal como lo hemos hecho.
Por eso, he solicitado a la Mesa y a las comisiones de Economía y de Minería, como Presidenta de
la Comisión de Desarrollo Social, que unamos en una gran sesión especial estas tres comisiones y
que invitemos no solo a los dirigentes, no solo a las autoridades de la región, sino también al
directorio de CAP.
Acá, lo relevante y lo importante es establecer un diálogo abierto y constructivo entre todos los
actores involucrados, que va a ser clave en este proceso.
Debemos trabajar juntos para superar los desafíos que enfrenta la industria del acero y garantizar
un futuro próspero para Huachipato, especialmente para todos los trabajadores que dependen de
esta gran empresa.
Nuevamente le pido a la Mesa que tome a bien esta acción. Lo hemos hablado ya con los
presidentes de las comisiones que mencioné, y vamos a realizar, si Dios quiere, una gran comisión
con todos los actores involucrados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 96 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANTECEDENTES SOBRE CANTIDAD DE JÓVENES MAYORES DE 18 AÑOS EN
RESIDENCIAS DEL SERVICIO MEJOR NIÑEZ (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, he tomado estos minutos para informar a esta honorable Corporación y a la
Mesa de la Cámara de Diputados sobre una situación muy crítica que, lamentablemente, vive el
Servicio Mejor Niñez.
Hace pocos días se produjo el hallazgo de una joven fallecida en una de las residencias de Mejor
Niñez, una niña de 20 años, una adolescente de 20 años, una joven.
Sabemos que es importante que el Servicio Mejor Niñez acoja a jóvenes y adolescentes no
mayores de 18 años, pero, lamentablemente, esa niña tenía 20 años y presentaba evidentes
problemas de salud mental.
Al respecto, he manifestado en reiteradas ocasiones y en distintas instancias la grave crisis que
vive el Servicio Mejor Niñez, la falta de fiscalización, la falta de atención en salud mental y la
constante vulneración de los derechos de los niños.
No obstante, parece que para este gobierno -y lo voy a decir así, “para este gobierno”, porque la
subsecretaria tiene plena consciencia y claridad de lo que ocurre en las residencias del Servicio
Mejor Niñez-, cuando se trata de niños vulnerados, no existen los derechos humanos, y lo quiero
decir así de fuerte, porque no se está haciendo un trabajo riguroso ni responsable con nuestra
infancia y con las personas vulneradas.
Por lo mismo, solicito que se oficie para pedir antecedentes sobre dicha situación, y que se nos
informe cuántos jóvenes mayores de 18 años están en esas residencias, porque no podemos
seguir tolerando esta situación, porque aquí existe una vulneración clara.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 97 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE VULNERACIÓN DE DERECHOS DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES BAJO EL CUIDADO DE SERVICIO MEJOR NIÑEZ
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, a través de esta intervención hago un llamado al Servicio Mejor Niñez, pero
principalmente al Presidente de la República y también, por supuesto, a la ministra de Desarrollo
Social y Familia.
Han sido innumerables las ocasiones en que hemos visibilizado a través de esta Cámara de
Diputados, con comisiones investigadoras y con informes lapidarios de la Contraloría, de ambos
contralores, la situación de los niños bajo protección del Estado. Además, hoy hemos recibido el
informe elaborado por el Poder Judicial que constata que casi el 40 por ciento de las residencias de
la administración del Estado se encuentra sobrepoblada, y que nuevamente se detectan graves
problemas en torno a la salud mental de nuestros niños y adolescentes que forman parte del
Servicio Mejor Niñez.
¿Qué tiene que ocurrir para que se tomen medidas? Hago un llamado y pido al Presidente de la
República que, por favor, se haga cargo de este tema tan relevante y tan importante. Hoy se están
vulnerando gravemente los derechos de los niños bajo protección del Estado, y eso no lo podemos
permitir.
Por lo mismo, pido que se oficie a todas las autoridades pertinentes en esta materia, porque no
podemos permitir que se sigan vulnerando los derechos y las garantías que tienen nuestros niños.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
OTORGAMIENTO DE FACILIDADES PARA LA PERMANENCIA EN SUS
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 98 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VIVIENDAS A FAMILIAS DESALOJADAS DESDE CERRO ZAROR DE
TALCAHUANO, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado al ministro de Vivienda y Urbanismo, porque tenemos
una situación muy crítica en el cerro Zaror de Talcahuano. En dicho sector, treinta y seis familias
fueron desalojadas debido a un inminente riesgo de derrumbe como producto de la lluvia y de
todo lo que ha ocurrido en la región.
Lamentablemente, a esas familias no se les ha dado la posibilidad de llenar la Ficha Básica de
Emergencia (FIBE), algo que es preocupante, porque, según la delegada presidencial regional y el
Serviu, ellos tendrán un tratamiento distinto debido a que no podrán vivir nuevamente en esas
casas.
Por lo tanto, ese tratamiento no será de un día para otro.
Por ello, pido al ministro de la cartera que haga una excepción con las familias de Talcahuano que
viven en ese cerro, porque sabemos que la solución no va a ser inmediata, pero esas familias
tienen que subsistir y vivir.
Por eso, tal como se hizo cuando ocurrió el terremoto, pido que se haga una excepción con las
familias que residen en el cerro Zaror de Talcahuano, porque no puede ocurrir que esas familias
sigan viviendo en la incertidumbre, sin saber qué va a pasar con sus vidas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PLAZAS DE PEAJE DE
REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 99 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y treinta segundos, la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado por la situación que afecta a una plaza de peaje en la
Región del Biobío.
Han ocurrido situaciones muy lamentables para los trabajadores de esa plaza de peaje:
nuevamente han sido asaltados por delincuentes. Cabe señalar que el peaje en cuestión es uno de
los más caros que tenemos en nuestro país.
Me parece impresentable que no se les garantice la seguridad a los trabajadores. Es lamentable
que con el valor que se cobra en ese peaje hoy los trabajadores estén corriendo riesgos.
Por lo tanto, solicito a la concesionaria y también a la ministra de Obras Públicas que se preocupen
de esto que es realmente relevante: la seguridad y la integridad de quienes trabajan en las plazas
de peaje a lo largo del país, principalmente de quienes trabajan en las de la región a que
pertenezco.
No podemos perdernos ni un segundo en ello. Si están cobrando tan caro por ese peaje, a lo
menos deberían preocuparse de la seguridad de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
SECTORES RURALES DE PROVINCIA DE CONCEPCIÓN (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, intervendré muy brevemente, para hacer un llamado al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Lamentablemente, vivimos un momento muy doloroso en nuestra región con una joven que, por
no encontrar locomoción colectiva en un sector rural, perdió la vida a manos de un asesino. El
problema de locomoción colectiva entre Concepción, Florida , Agua de La Gloria y el sector de
Chaimávida es algo que ocurre frecuentemente. Lo hemos manifestado en reiteradas ocasiones a
todas las autoridades correspondientes, entre ellas el seremi de Transportes y Telecomunicaciones
y también al ministerio. Pedimos de forma categórica que por favor se solucione este problema.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 100 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy día tenemos falta de frecuencia; no hay locomoción, principalmente durante los fines de
semana y los días feriados.
Por lo tanto, hago el llamado, porque esta tragedia, esta lamentable noticia, la pérdida de una
persona en nuestra región producto de no contar con locomoción colectiva, seguirá ocurriendo.
Estos son los momentos que utilizan los asesinos o los delincuentes para hacer de las suyas,
porque la gente no se puede movilizar. Basta de la brecha en la locomoción colectiva para las
personas de los sectores rurales.
Pido oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que comprenda que es
extremadamente necesario que las personas de los sectores rurales, como Agua de la Gloria,
Copiulemu y Chaimávida , tengan locomoción colectiva. Se lo hemos manifestado en reiteradas
ocasiones. Lamentablemente, producto de aquella falencia, una persona joven perdió la vida a
manos de un asesino.
Basta de estas brechas que finalmente siempre terminan perjudicando a las personas más
vulnerables.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCLUSIÓN DE COMUNA SAN PEDRO DE LA PAZ EN PLAN CALLES SIN
VIOLENCIA Y DE CENTROS ASISTENCIALES EN PLAN DE PROTECCIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al Ministerio del Interior, para que incluya a San Pedro de
la Paz en el Plan Calles Sin Violencia.
San Pedro de la Paz está viviendo hechos realmente alarmantes. Los funcionarios del Cesfam
exigen reforzar la seguridad tras una balacera. Se vivieron situaciones críticas en el SAR Boca Sur,
en donde los funcionarios y quienes estaban allí pusieron en riesgo su vida, producto –repito- de
una balacera.
En este último tiempo se han vivido hechos de violencia y delincuencia alarmantes en San Pedro
de la Paz. Por lo mismo, solicito al Ministerio de Defensa que incluya los centros asistenciales en el
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 101 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Plan de Protección de Infraestructura Crítica, tal como se ha solicitado respecto de los aeropuertos.
Los centros asistenciales, muchas veces, se ven afectados por hechos de violencia, tal como
ocurrió en San Pedro de la Paz y en Chiguayante. Necesitan tener el resguardo de las Fuerzas
Armadas. Es importante que protejamos a quienes se encuentran desprotegidos y sin ninguna
seguridad.
Los centros asistenciales no tienen ninguna seguridad. Con la solicitud que han hecho, los
funcionarios y los dirigentes están velando por la seguridad de los trabajadores y de quienes van a
atenderse a esos centros.
Es importante que el gobierno incluya a San Pedro de la Paz en el Plan Calles Sin Violencia, y a los
centros asistenciales en el Plan de Protección de Infraestructura Crítica…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
PRIORIZACIÓN DE PROYECTO QUE MODERNIZA LA COMISIÓN DE MEDICINA
PREVENTIVA E INVALIDEZ (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero utilizar este espacio para levantar con mucha fuerza lo siguiente. El año
2022 me reuní con la ministra de Salud y la subsecretaria para abordar un tema en el cual es de
extrema necesidad buscar una solución: las reiteradas denuncias que existen por el no pago de
licencias médicas por parte de la Compin.
La verdad es que en aquella oportunidad se presentó un proyecto para modernizar la Compin y el
gobierno se comprometió a sacarlo adelante, para que no sigan ocurriendo hechos como la gran
cantidad de licencias falsas, que hacen que personas que realmente están con un problema grave
de salud sean cuestionadas y no se les pague la licencia médica.
Por lo mismo, el día de hoy he oficiado a la Compin para que se refiera al grave retraso que
mantiene en el pago de licencias médicas en el país y, principalmente, en mi región. Hay
preocupación por la eventual falta de recursos en Fonasa. La situación es extremadamente
compleja, porque miles de personas, lamentablemente, han visto perjudicada su salud mental
producto de que no se les están cancelando las licencias médicas. Por lo tanto, este es un tema
importante.
Por eso, a través de oficio, pedí que la Compin nos informe cuántas personas presentaron licencias
médicas, cuántas se tramitaron, cuántas no se cancelaron y el motivo por el cual no fueron
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 102 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
canceladas. Es importante que, de una vez por todas, nos comprometamos en este grave
problema.
Hay un proyecto que está en la Comisión Mixta en el Senado. Yo le pido al gobierno que esa
iniciativa se priorice, porque este es un problema grave. Hoy la Compin no está cumpliendo con
las personas enfermas de nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 103 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; Diputada Pérez , doña Marlene . Número de Establecimientos de Larga
Estadía para Adultos Mayores (Eleam) que funcionan en el país, por región y con indicación de su
régimen de administración, la cantidad de personas que residen en esos centros y la situación de
las listas de espera. Además, el número de hogares de ancianos que hayan sido sorprendidos
funcionando de manera clandestina y, en general, todos los antecedentes que se hayan podido
recabar durante procesos de fiscalización a dichas residencias irregulares. (62297 de 07/03/2024).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Alzas en las tarifas eléctricas que implicaría la aprobación del
proyecto de ley presentado por el ministro de Energía, que "modifica diversos cuerpos legales, en
materia de estabilización tarifaria" (Boletín N° 16576-08), para las comunas pertenecientes a la
Región del Biobío que integran el distrito N° 20. Asimismo, remita los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (63422 de 14/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Energía del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 104 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Aplicación de excepción a la obligación de cotizar para los
trabajadores a honorarios, en los términos que indica. (64685 de 02/04/2024). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia . Motivos por los que se adeuda
el pago de las subvenciones desde el mes de enero de este año a las instituciones que sostienen
programas para personas mayores, indicando las gestiones que se han realizado para agilizar el
pago íntegro de las cuotas adeudadas, las medidas alternativas que se han implementado para
auxiliar a las instituciones que efectúan los programas de ayuda, la fecha estimada en que se
traspasarán las subvenciones adeudadas y la propuesta para evitar que vuelvan a ocurrir atrasos
de este tipo en este y otros servicios dependientes del Ministerio de Desarrollo Social. (64886 de
08/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 105 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Pérdida de la acreditación de la ONG La Casona, considerando
que actualmente se encuentra ejecutando programas del Servicio Mejor Niñez a lo largo de Chile,
de los cuales 19 se desarrollan en la Región Metropolitana y 15 en regiones. (67517 de
10/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas de prevención y comunicación a la comunidad por el
frente mal tiempo que se aproxima a la Región del Biobío, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (68437 de 16/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas de prevención y comunicación a la comunidad por el
frente mal tiempo que se aproxima a la Región del Biobío, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (68438 de 16/05/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas a implementar por vuestro ministerio con el propósito
de brindar ayuda a los padres y madres que recorren Chile en búsqueda de financiamiento para
solventar los tratamientos de sus hijos que padecen de enfermedades poco comunes, de acuerdo
a las consideraciones que expone. (69578 de 31/05/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 106 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que están implementando evitar que sigan ocurriendo
vulneraciones  al  interior  de  los  centros  residenciales  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada de la Niñez y Adolescencia, indicando si se está estudiando la legislación comparada
para abordar el problema. Asimismo, señale las medidas que se están implementando en relación
con las denuncias sobre prácticas sexualizadas y hechos de violencia física. Finalmente, remita un
informe acerca del actual funcionamiento de los mencionados de Biobío, precisando los principales
desafíos y posibles acciones para enfrentar las dificultades. (69844 de 05/06/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que están implementando evitar que sigan ocurriendo
vulneraciones  al  interior  de  los  centros  residenciales  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada de la Niñez y Adolescencia, indicando si se está estudiando la legislación comparada
para abordar el problema. Asimismo, señale las medidas que se están implementando en relación
con las denuncias sobre prácticas sexualizadas y hechos de violencia física. Finalmente, remita un
informe acerca del actual funcionamiento de los mencionados de Biobío, precisando los principales
desafíos y posibles acciones para enfrentar las dificultades. (69845 de 05/06/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diputada Pérez , doña Marlene . Efectos que podrían tener las exportaciones a China a causa de
las sobretasas a las barras de acero chino, en virtud de los antecedentes que expone. (70092 de
10/06/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Posibilidad de ampliar el plazo de postulación al subsidio
eléctrico, por al menos una semana adicional, por las consideraciones que expone. (74776 de
15/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 107 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas preventivas que se tomaron antes del temporal para
asegurar la continuidad del suministro eléctrico, incluyendo mantenimiento de infraestructura,
poda de árboles cercanos a líneas eléctricas y cualquier otra acción relevante y acerca de las
acciones específicas que se llevaron a cabo durante y después del temporal para restablecer el
servicio eléctrico lo más pronto posible, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (76961
de 05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas administrativas y legales que ha ejecutado y que
implementará en defensa del interés colectivo de los consumidores, conforme a las atribuciones
que le otorga la ley Nº 19.496, así como las acciones ejercidas dentro del ámbito de su
competencia para que se apliquen compensaciones económicas a favor de los clientes de la
Región de Biobío afectados por las interrupciones y la demora en la reposición del suministro
eléctrico, tras el sistema frontal que ocurrió recientemente, señalando su estado actual y los
plazos asociados a cada una de las referidas acciones. (77571 de 07/08/2024). A Servicio Nacional
del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Aumento en los hechos de violencia que afectan a funcionarios y
pacientes de los centros de salud pertenecientes a las comunas de San Pedro de La Paz y
Chiguayante, señalando especialmente la factibilidad de adoptar medidas destinadas a garantizar
la protección de tales recintos, considerando los servicios de salud como parte de la discusión
referida a la nueva "Ley de Infraestructura Crítica", en los términos que plantea. (79234 de
27/08/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 108 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Existencia de planes de trabajo implementados por vuestro
ministerio para prevenir y combatir la trata de personas, indicando las nacionalidades de las
personas víctimas de estos delitos dentro de nuestro país, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (79198 de 27/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de evaluar e implementar acciones respecto de los
desplazamientos de tierra y derrumbes que afectan a los residentes de los departamentos Lota
Green , comuna de Lota, Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (80274
de 03/09/2024) . A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Proyecto de ley de subsidio eléctrico y su impacto en el sector
energético y la economía de las familias chilenas, indicando las soluciones que propone su
ministerio frente a las preocupaciones planteadas por las pequeñas generadoras y cómo
impactarán tanto en el mercado energético como en los bolsillos de las familias chilenas.
Asimismo, señale si es real la posibilidad de que las pequeñas generadoras de energía enfrenten
quiebras como resultado de este proyecto de ley y las medidas que está considerando para
mitigar este riesgo y proteger a estos actores del mercado. (81170 de 12/09/2024). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Revisión urgente del proceso de espera para aplicación de
tratamiento, a través del Comité de Drogas de Alto Costo, y posibilidad de agilizar atención médica
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 109 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especializada para la señora que individualiza, como, también, proveer antecedentes sobre las
acciones que el hospital y el Servicio de Salud de Talcahuano están tomando para asegurar que
los pacientes en condiciones críticas reciban tratamiento de manera oportuna y adecuada. (82395
de 30/09/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Eventuales usos incorrectos de recursos fiscales en la Dirección
Regional de Vialidad del Biobío, por parte del señor Mario Vidal , en contexto de las obras de
conservación del camino rural O-678, de la comuna de Concepción, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83807 de 14/10/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Eventuales usos incorrectos de recursos fiscales en la Dirección
Regional de Vialidad del Biobío, por parte del señor Mario Vidal , en contexto de las obras de
conservación del camino rural O-678, de la comuna de Concepción, Región del Biobío, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83806 de 14/10/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Remita todos los antecedentes del proyecto de construcción del
Centro Odontológico de la ciudad de Concepción e informe sobre la factibilidad de comenzar su
construcción el año 2025, las medidas que se implementarán, a corto plazo, para evitar que el
deterioro del antiguo inmueble afecte estéticamente la imagen de la ciudad y si está contemplada
en las partidas presupuestarias del año 2025, la realización de la obra señalada. (83978 de
16/10/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 110 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84089 de
17/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Weisse , doña Flor . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84090 de
17/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Weisse , doña Flor . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84091 de
17/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 111 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Remita todos los antecedentes del proyecto de construcción del
Centro Odontológico de la ciudad de Concepción e informe sobre la factibilidad de comenzar su
construcción el año 2025, las medidas que se implementarán, a corto plazo, para evitar que el
deterioro del antiguo inmueble afecte estéticamente la imagen de la ciudad y si está contemplada
en las partidas presupuestarias del año 2025, la realización de la obra señalada. (83980 de
16/10/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Remita todos los antecedentes del proyecto de construcción del
Centro Odontológico de la ciudad de Concepción e informe sobre la factibilidad de comenzar su
construcción el año 2025, las medidas que se implementarán, a corto plazo, para evitar que el
deterioro del antiguo inmueble afecte estéticamente la imagen de la ciudad y si está contemplada
en las partidas presupuestarias del año 2025, la realización de la obra señalada. (83981 de
16/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Situación crítica que enfrentan los jóvenes y apoderados de la
comuna de Florida en el reciente proceso de inscripción escolar para 1° medio, adoptando
medidas concretas y efectivas que permitan resolver esta problemática, siendo fundamental que
el Servicio Local de Educación reciba el apoyo necesario para la creación de un nuevo curso que
permita inscribir a los estudiantes que actualmente están en lista de espera y que se evalúen
otras posibles soluciones, tales como la asignación de recursos adicionales que faciliten la
ampliación de la oferta educativa o la implementación de programas que permitan el traslado
seguro y eficiente de estudiantes a otras comunas, en caso de que ello sea inevitable. (84641 de
04/11/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Pérez , doña Marlene . Situación crítica que enfrentan los jóvenes y apoderados de la
comuna de Florida en el reciente proceso de inscripción escolar para 1° medio, adoptando
medidas concretas y efectivas que permitan resolver esta problemática, siendo fundamental que
el Servicio Local de Educación reciba el apoyo necesario para la creación de un nuevo curso que
permita inscribir a los estudiantes que actualmente están en lista de espera y que se evalúen
otras posibles soluciones, tales como la asignación de recursos adicionales que faciliten la
ampliación de la oferta educativa o la implementación de programas que permitan el traslado
seguro y eficiente de estudiantes a otras comunas, en caso de que ello sea inevitable. (84642 de
04/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 112 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputada Romero , doña Natalia
; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas . Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (85700 de
22/11/2024) . A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de colaborar en un operativo de búsqueda que se
está llevando a cabo desde la caleta Lenga , de Hualpén, con el objetivo de localizar a Aníbal Silva
Candia , quien el pasado 13 de noviembre sufrió un accidente mientras practicaba Stand Up
Paddle (SUP) junto a tres amigos, encontrándose desaparecido, en los términos que propone .
(85686 de 25/11/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputada Bravo, doña Marta  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputada Weisse , doña Flor
. Acciones que se implementarán para ayudar y respaldar a los agricultores del trigo en las
regiones del Maule, Ñuble y Biobío , detallando especialmente el motivo del retraso en su entrega
y fecha cierta para su ejecución, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (86226
de 27/11/2024). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 113 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Condiciones actuales en que se encuentra el Centro Penitenciario
Biobío, considerando el reciente caso de un recluso que fue decapitado, detallando especialmente
el cumplimiento de la capacidad máxima de internos correspondiente, así como la eventual
dotación suficiente de funcionarios de Gendarmería de Chile en dicho lugar, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (88157 de 13/12/2024). A Gendarmería de Chile.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Condiciones actuales en que se encuentra el Centro Penitenciario
Biobío, considerando el reciente caso de un recluso que fue decapitado, detallando especialmente
el cumplimiento de la capacidad máxima de internos correspondiente, así como la eventual
dotación suficiente de funcionarios de Gendarmería de Chile en dicho lugar, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (88158 de 13/12/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Situación de seguridad en que se encuentran los centros
penitenciarios bajo la administración de Gendarmería de Chile, detallando especialmente el
número de hechos violentos ocurridos durante los años 2023 y 2024, así como la clasificación
correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88159 de 13/12/2024).
A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de actualizar los planes de ordenamiento territorial
en las comunas que indica del Gran Concepción, considerando los riesgos de inundación y el
impacto del cambio climático, como, asimismo, se realicen estudios para medir los impactos
futuros  del  cambio  climático  para  tomar  decisiones  informadas  y  basadas  en  evidencia,
considerando las demás propuestas que formula. (91140 de 03/01/2025). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 114 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene . Eventual ascenso de categoría del Club Deportes Concepción.
Asimismo, indique la procedencia de la aplicación de la sanción al Club Deportes Melipilla, con
posterioridad a la comisión de la misma, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (91435 de 09/01/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Marlene . Situación que afecta al Cread Lactante , ubicado en el Cerro La
Virgen, perteneciente a la comuna de Concepción, a causa de la falta de suministro de agua
potable que se ha extendido por varios días, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán a fin de resolver lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93556 de 05/02/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez , doña Marlene . Situación que afecta al Cread Lactante , ubicado en el Cerro La
Virgen, perteneciente a la comuna de Concepción, a causa de la falta de suministro de agua
potable que se ha extendido por varios días, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán a fin de resolver lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93557 de 05/02/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Marlene . Plan de traslado de reclusos de alta peligrosidad hacia el Centro
Penitenciario El Manzano, ubicado en la Región del Biobío, detallando especialmente los criterios
utilizados para tal determinación, así como las medidas de contingencia que se adoptarán al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93746 de
19/02/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Marlene . Plan de traslado de reclusos de alta peligrosidad hacia el Centro
Penitenciario El Manzano, ubicado en la Región del Biobío, detallando especialmente los criterios
utilizados para tal determinación, así como las medidas de contingencia que se adoptarán al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93747 de
19/02/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Pérez, doña Marlene . Plan de traslado de reclusos de alta peligrosidad hacia el Centro
Penitenciario El Manzano, ubicado en la Región del Biobío, detallando especialmente los criterios
utilizados para tal determinación, así como las medidas de contingencia que se adoptarán al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93748 de
19/02/2025). A Gendarmería de Chile.
Diputada Pérez, doña Marlene . Total de licencias médicas correspondientes al segundo semestre
del año 2024, detallando especialmente aquellas que han sido pagadas y no pagadas, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93824 de 28/02/2025). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 115 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E., el
Presidente de la República, a fin de que haga presenta la urgencia en la discusión del proyecto de
ley que modifica la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en materia de ámbito de aplicación de esta
normativa, en razón de la edad del infractor y en lo tocante a la forma de cumplimiento de las
sanciones (Boletín N° 11.826-07), actualmente radicado, en primer trámite constitucional, en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputadas y
Diputados, en los términos que plantea. (94720 de 05/03/2025). A Ministerio Secretaría General de
la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 116 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
La diputada señora Marlene Pérez destaca la importancia de la señal política que representaría el
proyecto en discusión, a pesar de que comparte con el Fiscal Nacional el hecho de que a corto
plazo no resolvería problemas. Estima que esta señal política es fundamental dadas las
circunstancias actuales del país, enfatizando la necesidad de recuperar y recobrar la confianza de
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 117 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
La diputada señora Marlene Pérez (coautora) expresa su saludo a sus colegas y agradece la
presencia del Fiscal Nacional y de todos los presentes. Destaca la gravedad de la situación actual
en términos de seguridad nacional y muestra su esperanza de que la discusión llegue a buen
puerto y se logre avanzar en este tema crucial para el país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
La Diputada señora Pérez coincidió en la necesidad de informar acerca de los índices de
cumplimiento de la cuota laboral en el sector público y privado.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 118 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 6 de junio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias
de pensión de invalidez (BOLETINES NÚMEROS 14.445-13, 14.449-13 y
13.011-11, refundidos).
Acordado en sesión celebrada el 30 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz- Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; y de las Diputadas Ana
María Bravo Castro, Marlene Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez
Novoa, y del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, y en sesión celebrada el 5 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Alejandra Sepúlveda
Órbenes y Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía), y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial, y de las Diputadas, Marlene
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y de los Diputados Daniel Melo (en reemplazo de la
Diputada Ana María Bravo Castro) y Jorge Guzmán Zepeda.
La Diputada señora Marlene Pérez propuso contemplar medidas en favor de la descentralización
en la ejecución de proyectos, lo que requiere especificar los requisitos relativos al domicilio de las
instituciones donatarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 119 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) dijo que actualmente hay muchas personas que
están postulando para obtener una pensión de gracia y que tienen todo el derecho a recibirla, pero
se les ha negado esa posibilidad. Por ello, si la ley ampara excepciones como la que plantea la
indicación, se desvirtúa completamente el objetivo que tienen las pensiones de gracia en nuestro
país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 120 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
La diputada señora Marlene Pérez pide disculpas por ausentarse al momento de la votación. Pide
que se considere su voto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, especial legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en trámite
de comisión mixta, que reajusta los valores del Subsidio Único Familiar y la
Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos
al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y de los Honorables Diputados
señora Marlene Pérez Cartes y señores Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez
Quiroz y Alexis Sepúlveda Soto.
La Honorable Diputada señora Pérez opinó que, compartiendo la responsabilidad fiscal con el
gasto fiscal del Ejecutivo, también hay que tener presente a las 500 mil personas que quedan
fuera del beneficio.
Agregó que cuando se solicitó que se aumente el subsidio para el pago de las cuentas eléctricas
se dijo que no hasta el último minuto y cuando salió a la luz lo que significaría el alza a las cuentas
de la luz se triplicó la cobertura del subsidio posteriormente.
Relevó que hoy existe una necesidad respecto de estas 500 mil familias que quedarán fuera del
beneficio de modo que reiteró su solicitud de analizar si es posible aumentar la cobertura.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, especial legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 121 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en trámite
de comisión mixta, que reajusta los valores del Subsidio Único Familiar y la
Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del Bolsillo
Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta recursos
al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ricardo Lagos Weber (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y de los Honorables Diputados
señora Marlene Pérez Cartes y señores Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez
Quiroz y Alexis Sepúlveda Soto.
La Honorable Diputada señora Pérez señaló que en materia de cobertura existe preocupación
porque muchas familias quedarán fuera del beneficio, de modo que planteó que sería importante
saber si existe alguna posibilidad de aumentar los recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE BOLETÍN N° 16.775-24
Tratado y acordado en sesiones de 6 y 13 de agosto de 20240 de septiembre, 11 de noviembre
de 2019 y 21 de enero de 2020, con la asistencia de las diputadas/os Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Pérez, doña Marlen, felicita al diputado Bugueño por su iniciativa. Con todo, no quiere
sembrar falsas ilusiones, y por eso es bueno que el debate en esta Comisión se sincere, ya que
estamos ad portas del ingreso de la ley de presupuestos, y concuerda en la necesidad de llevarlo a
números.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 122 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16396-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
AUTORIZAR EN LOS SERVICIOS PÚBLICOS LA ATENCIÓN PRIORITARIA DE
LOS INSCRITOS EN EL REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán
Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez
Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Marlene Pérez, autora de la moción, acogió las observaciones del Ejecutivo y presentó
una indicación para ajustarlas, invitando a otros congresistas a firmar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16838-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.545 PARA
OBLIGAR A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES
PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA BOLETÍN N° 16.838-35
Tratado y acordado en sesiones de 19 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Personas Mayores Yovana Ahumada Palma, Catalina Del
Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama,
Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 123 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la diputada Marlén Pérez consultó sobre las sanciones aplicables en caso de
incumplimiento. La ministra Alarcón explicó que las disposiciones de la Ley N.º 20.584, que regula
los derechos y deberes de las personas en salud, establecen las sanciones correspondientes. Estas
son fiscalizadas por la Superintendencia de Salud, según la normativa vigente, que fue leída en
detalle durante la sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Tanto la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) como la diputada señora Mix coincidieron en
la importancia de relevar el rol de los municipios, porque son ellos quienes, en definitiva,
ejecutarán el proyecto. La diputada señora Mix, en concreto, solicitó analizar la posibilidad de que
existan Oficinas Locales de Cuidado.
Al respecto, la ministra Orellana recalcó que, precisamente, el espíritu de la ventanilla única y el
haber trabajado desde el 2022 en la incorporación del módulo de cuidadoras en el Registro Social
de Hogares tiene ese sentido, pues ello permitirá tener alcance a todo el sistema de protección
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 124 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
social. En vez de crear una institucionalidad nueva, se está adaptando la existente para incorporar
los cuidados. A eso se suma que desde el año 2022 el Ministerio de Desarrollo Social ha trabajado
para la instalación de nuevos programas de la Red Local de Apoyos y Cuidados, y los municipios
que opten a tener RELAC tendrán también el software de gestión social local, que será lo que
evitará el “carpeteo”. Entonces, en términos de recursos, no está contemplada en cada comuna
una Oficina Local de Cuidados, pero eso es porque, precisamente, lo que se busca es que sea la
gestión social local, el centro comunitario de cuidados y lo ya existente del sistema de protección
social lo que permita ingresar a través de una ventanilla única.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La presidenta, diputada señora Marlene Pérez, opinó que es necesario dejar la ideología a un lado
en la tramitación de este tipo de proyectos, porque es la única forma que permite avanzar.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 125 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En otro orden de ideas, y respondiendo una reflexión de la diputada señora Marlene Pérez
(presidenta), quien se refirió a la preocupación prioritaria por quienes cuidan a personas con
dependencia severa, la ministra de Desarrollo Social y Familia precisó que el proyecto de ley
reconoce el derecho al cuidado de todas las personas, pero luego se concentra en una población
específica, que son las personas con dependencia moderada y severa, y en particular en las
personas con dependencia severa. En efecto, el artículo 20 del proyecto de ley señala que se
deberá garantizar el programa de apoyo domiciliario ahí donde hay una persona con dependencia
severa. Por tanto, si bien este es un desafío de mediano y largo plazo, y se debe ir avanzando
gradualmente, por supuesto que ellos constituyen la población prioritaria, y así lo refleja el informe
financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 126 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Respecto al comentario de la ministra Orellana sobre el rechazo del proyecto de ley de reforma de
pensiones, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) precisó que ello fue porque el 6%
adicional no iba a la cuenta individual de las personas, pero ello no implica que no se apoye a las
cuidadoras en sus demandas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 127 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g) dio pie a un largo debate, como se consigna a continuación.
En primer lugar, la señora ministra de DDSS se manifestó en contra de una indicación de la
diputada señora Pérez y de los diputados señores Lavín y Undurraga, don Francisco  (que fue
rechazada en definitiva), que proponía reemplazar la letra g) por la siguiente: “g) Persona
cuidadora no remunerada: toda persona que, sin recibir remuneración a cambio, realiza trabajos
de asistencia permanente para personas con dependencia funcional”. Al respecto, discrepó
particularmente del concepto “trabajos de asistencia”, pues reduce la definición del trabajo que
realizan las personas cuidadoras no remuneradas, y porque carece de armonía con el resto de los
conceptos utilizados en el proyecto.
Por su parte, y más allá de la distinción entre “trabajos de cuidado” y “trabajos de asistencia”, el
diputado señor Meza consultó al Ejecutivo su opinión respecto a la exigencia de que estos últimos
se realicen de manera “permanente”, aspecto que no fue abordado en la intervención de la
ministra.
En su opinión, existe una diferencia entre quien, circunstancialmente, por una única vez o de
manera esporádica realiza trabajos de cuidado, versus quien los realiza de manera permanente. El
primer caso sería el del hijo que reemplaza a la madre en el cuidado de su abuelo, por ejemplo.
La ministra Toro explicó que, sin duda, cuando este proyecto de ley regula la protección para las
personas cuidadoras no se refiere a labores circunstanciales, sino a un cuidado que implica una
dedicación horaria y de vida.
Ahora bien, a su juicio, el vocablo “permanente” no es el que necesariamente resuelve lo anterior,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 128 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pudiendo incluso generar otro tipo de dudas, porque el trabajo de cuidado puede ser prolongado
en el tiempo, pero no infinito; puede ser por un período largo, pero acotado; y por razones de
accidente o curso de vida puede tener fecha de término. Entonces, la palabra “permanente” no
necesariamente aclararía el punto.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que cuando se define y se acredita a una persona
cuidadora se tiene en consideración los trabajos que esta realiza.
Sobre el particular, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos, explicó que
para efectos de la construcción de las bases de personas cuidadoras del Registro Social de
Hogares (RSH), lo que se realiza es una acreditación del tipo de dependencia que tiene la persona
que es cuidada, que puede ser leve, moderada o severa. De acuerdo con la experiencia, a partir
de los programas de cuidado algunos de ellos pueden pasar de ser moderados a leves debido a un
buen manejo de rehabilitación, más eso no implica que se extingan las tareas de cuidado.
También puede ser que exista alguna enfermedad puntual, como, por ejemplo, un accidente
cerebrovascular que está asociado a una situación transitoria que puede ser no de corta data, sino
de larga data, pero que permita el egreso porque hay alguna evolución en el grado de
dependencia.
Entonces, lo que se hace para efectos del RSH es la acreditación del tipo de dependencia, la
intensidad de trabajo que realiza la persona cuidadora y un análisis de la durabilidad, teniendo
como horizonte evitar una profundización de la dependencia y propiciar un retroceso de los niveles
de dependencia que, por cierto, impactan en la variación y reducción de carga de la cuidadora.
Por tanto, incorporar en esta definición la idea de la permanencia reduciría más bien la
variabilidad de experiencias sobre las cuales se ejerce el cuidado, debido ya sea a enfermedades o
a situaciones de discapacidad.
El diputado señor Meza hizo hincapié en que “permanente” no es sinónimo de “eterno” o
“invariable”. Quizá un concepto más parecido al de permanencia sería el de estabilidad. A su
juicio, se debiese exigir que se realice la actividad de cuidado de manera estable en el tiempo por
parte de una persona que sería la principal encargada del cuidado.
La diputada señor Mix hizo presente que la permanencia o estabilidad dependerá, finalmente, de
la persona a cuidar.
El diputado señor Meza coincidió con el planteamiento anterior, pues mientras exista la persona a
cuidar y la necesidad de cuidado, debe aplicarse la categoría de cuidador. Ahora bien, existiendo
esa necesidad de cuidado, debe diferenciarse a quien está encargado principalmente del cuidado,
de quien podría hacerlo esporádica o circunstancialmente (por un día o una semana, incluso) en
reemplazo del “cuidador principal”.
Acotó que su intención al hacer esta diferenciación es no dejar espacio a que la ley se aplique a
quienes cuidan por una situación excepcional o circunstancial, pues eso sería un aprovechamiento
en desmedro de quienes realmente necesitan esa protección.
La diputada señora Delgado reparó en que todos los cuidadores resienten el cuidado y comienzan
a verse afectados por este, tanto física como mentalmente, aunque no sean “permanentes”. En su
opinión, un cuidador no se puede determinar en función de la cantidad de horas o días que cuida.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 129 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) consideró clave que, en base a esta discusión,
quede claro a qué cuidadores va a alcanzar el proyecto, a fin de no generar falsas expectativas.
Sobre el punto, recalcó que este proyecto de ley puede ir creciendo en cuanto a su cobertura, pero
la urgencia hoy es proteger a quienes postergan su vida por el cuidado de un familiar.
Considerando lo señalado por la diputada señora Delgado, el diputado señor Meza precisó que, al
menos en su concepto, perfectamente podría haber más de un cuidador “permanente” o “estable”
respecto de una persona , y en ese caso, todos ellos debieran quedar cubiertos por esta ley. La
idea insistió, es que quede fuera el cuidador meramente circunstancial.
La diputada señora Mix hizo presente que actualmente la mayoría de las cuidadoras está inscrita
en el RSH, y las bases de datos de las distintas instituciones públicas donde ellas interactúan
están interconectadas. Por tanto, hay que dejar que el Sistema funcione, pues seguramente se
seguirán sumando más cuidadoras, y la permanencia o estabilidad no necesariamente es un buen
elemento para definirlas. El factor temporalidad, a su juicio, solo viene a enredar el debate.
La diputada señora Morales consultó al Ejecutivo cómo se enlaza esta discusión con la entrega del
estipendio, por ejemplo, o con el acceso al resto de la oferta programática en materia de cuidados.
En su opinión, lo que verdaderamente se debe resguardar es el acceso a los beneficios a quienes
más lo necesitan.
Acerca de las intervenciones precedentes, la ministra Toro estimó que no existe una gran
diferencia de fondo entre las distintas posturas. Reiteró que, a su juicio, el vocablo “permanente”
genera una ambigüedad temporal, porque efectivamente hay situaciones que son transitorias.
Respecto a la noción de “estabilidad”, consideró que no es necesario incorporarla en el texto,
pero, para la historia de la ley, precisó que el Sistema y el proyecto sí se refieren a situaciones que
tienen cierto grado de estabilidad, cuestión que queda claro con lo que ya se ha debatido en
relación con el curso de vida.
Tema distinto es distinguir a quiénes alcanzan los programas. Sobre el particular, precisó que, si
bien este proyecto está creando una ley marco y un Sistema, y reconociendo el derecho al cuidado
de manera amplia y universal, también es cierto -cuestión que se ha aclarado desde un principio-
que se deben ir garantizando de a poco distintos elementos según el tipo de necesidad y también
por razones de priorización presupuestaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 130 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Concluida la presentación de las expositoras, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta)
manifestó su preocupación por la forma en que se regulará el rol de los privados y de las familias
en el SNAC, solicitando al Ejecutivo profundizar sobre el punto. También criticó la burocracia y el
centralismo que implicaría este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 131 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Luego de estas últimas tres presentaciones, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta)
manifestó su preocupación porque el proyecto de ley no represente adecuadamente a las
cuidadoras y no les sirva realmente de ayuda. Por eso, es necesario trabajar en todos aquellos
temas que han sido levantados por las organizaciones. Ahora bien, la perfección no es posible,
haciendo un llamado a que no se generen expectativas que no se podrán cumplir, como la
creación de un sueldo para las cuidadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 132 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por la misma votación (9-0-0) se aprobó una indicación del Ejecutivo que incorpora el siguiente
inciso segundo:
“Asimismo, se podrán incorporar los programas, planes, servicios, prestaciones y acciones que se
desarrollen a nivel regional o municipal, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 12 de esta
ley. Estos programas serán responsabilidad de los Gobiernos Regionales y las Municipalidades,
respectivamente, sin perjuicio de lo señalado en el literal o) del artículo 11.”.
Respecto  de  esta  indicación,  la  ministra  Toro  subrayó  que  ella  refuerza  el  rol  de  las
municipalidades, en línea con lo planteado en la discusión general de este proyecto.
Por otra parte, precisó que la indicación se refiere a la incorporación de programas que son
propios de los municipios o gobiernos regionales, lo que es distinto a un programa del gobierno
central que ejecuta un municipio. Un ejemplo de esto sería la Red Cuidar, que es un programa
piloto de algunos gobiernos regionales, el cual, en virtud de esta norma, podría incorporarse al
Sistema.
Para graficar la importancia de este nuevo inciso, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Antonia Orellana, acotó que muchos gobiernos regionales tienen programas relacionados
con atención en casos de violencia de género, pero es necesario poder unir las escalas de
atención, coordinarlas y hacer que formen parte de un sistema de gestión, pues de lo contrario se
generan brechas de atención que son precisamente las que las usuarias reclaman que no existan,
a fin de no tener que recurrir a múltiples “ventanillas”.
En virtud de que el objetivo que se persigue es que la totalidad de la oferta esté ordenada y
estructurada a través del Sistema, y evitar la generación de brechas en la atención, el diputado
señor Meza opinó que la incorporación de los programas con que cuenten los municipios y
gobiernos regionales al Sistema no debería ser facultativa, sino obligatoria.
La diputada señora Sagardía se manifestó en la misma línea que su antecesor.
La diputada señora Carla Morales  apoyó la indicación del Ejecutivo, destacando el esfuerzo que
tanto los gobiernos regionales como los municipios han hecho en esta materia.
En el mismo tenor, la diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) puso énfasis en la autonomía
tanto de los gobiernos regionales como de los municipios.
La ministra Toro destacó el consenso que existe en cuanto a la importancia de que todas estas
iniciativas se coordinen, razón por la cual los gobiernos regionales y los municipios formarán parte
del Sistema y del Consejo Regional, a fin de propender a la articulación de la oferta.
Sin perjuicio de lo anterior, precisó que el artículo 19 lo que dispone es que habrá una oferta
programática especial (la del artículo 20), y que luego se podrán incorporar otros programas tanto
de los gobiernos regionales como de los municipios, quedando a su juicio armónica la regulación,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 133 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sin afectar la autonomía de los municipios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Mix compartió el criterio del Ejecutivo, agregando que se está dejando fuera a
un ministerio que está considerado en la participación de este Comité.
El diputado señor Meza defendió la idea de que la vicepresidencia del Comité quede en manos de
la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.
La diputada señora Carla Morales opinó en el mismo sentido, argumentando que el núcleo de este
proyecto es el Ministerio de Desarrollo Social, que además tiene las competencias técnicas desde
la perspectiva del apoyo tanto al Sistema Nacional como a las cuidadoras y cuidadores.
Agregó que el Ministerio de la Mujer ya tiene bajo su responsabilidad bastantes leyes de las cuales
hacerse cargo, como por ejemplo la ley integral de una vida libre de violencia contra las mujeres,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 134 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la “Ley Antonia”, la ley de responsabilidad parental y pago efectivo de pensiones de alimentos,
etc.; y por ende no es necesario establecer duplicidad de trabajo y de competencias.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) compartió la fundamentación de sus antecesores.
Por su parte, la diputada señora Tello hizo ver que la preocupación manifestada por sus colegas
queda resguardada con el inciso sexto del artículo 12, que dispone que los Comités Regionales
tendrán una Secretaría Ejecutiva, la cual estará a cargo de la o el secretario regional ministerial de
Desarrollo Social y Familia. Por tanto, el referido ministerio sí cumplirá un rol relevante en cuanto a
la coordinación de las tareas en este Comité.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 14 recibió el siguiente tratamiento de parte de la Comisión.
Su encabezamiento y los literales a) a e) fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 135 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene) y
Tello; y del diputado señor Meza.
El Ejecutivo presentó una indicación para intercalar la siguiente letra f), pasando la actual f) a ser
g).
“f) Dos representantes de Instituciones de Educación Superior de la región, que tengan reconocida
trayectoria en materia de apoyos y cuidados.”.
Acerca de dicha indicación. la ministra Toro explicó que ella recoge una de las observaciones
realizadas durante la discusión general, en el sentido de reconocer el importante rol de la
Academia.
El diputado señor Meza consultó quién determina esa conocida trayectoria. Por otra parte, advirtió
que también existe el riesgo de que solo se escoja a cierto tipo de universidades. Al respecto, se
debe pensar que hay universidades estatales y privadas; que pertenecen o no al Consejo de
Rectores; adscritas o no a la gratuidad; confesionales o laicas, etc. Lo importante, acotó, es
resguardar que no quede espacio para la arbitrariedad y que se propenda a la diversidad.
La diputada señora Carla Morales  valoró esta indicación, pues en regiones las universidades han
generado un importante conocimiento, siendo considerable el aporte que ha hecho el mundo
académico, incluso en el marco de la discusión general de este proyecto de ley. Por otra parte,
sugirió especificar en la indicación que los representantes sean de universidades estatales.
La ministra Toro se manifestó de acuerdo con la anterior intervención.
La indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello.
A su vez, la letra f) del Mensaje, que pasa a ser g), generó el siguiente debate:
El diputado señor Meza consultó cómo se elegirá a estos representantes. Sobre el punto, advirtió
que es importante resguardar que no siempre sean representantes de la comuna asiento de la
capital regional, pues el problema de centralismo, que existe a nivel nacional, también se produce
a nivel regional. Por ejemplo, Concepción respecto de la región del Biobío, o Temuco respecto de
la región de La Araucanía. Por ello, deben tomarse los resguardos suficientes en la ley para evitar
que solo se represente a las comunas grandes, como las capitales regionales o provinciales.
La ministra Toro compartió la idea de que cuando se habla de descentralización esta debe ser no
solo de Santiago a las regiones, sino que también al interior de las regiones.
Ahora bien, en este consejo, así como en muchas de las experiencias que ya existen de consejos
de la sociedad civil que hay en distintas instituciones, la elección es determinada por reglamento.
De todas formas, si se estima que es necesario especificar en la ley algún requisito mínimo de
elegibilidad de los representantes, podría hacerse, aunque la opinión del Ejecutivo es que esto
corresponde a una materia reglamentaria. Acotó que, si bien hay lógicas que no cambian solo
porque así se establezca en la ley, sí deben generarse las mejores condiciones institucionales para
ello.
En virtud de lo señalado por el Ejecutivo, el diputado señor Meza sugirió incorporar en el inciso
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 136 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
final del artículo 14, que dispone que un reglamento establecerá los mecanismos de elección de
los representantes -no solo de este literal, sino que de todos-, una referencia a que debe
garantizarse la debida alternancia de la representación.
En otro orden de ideas, la diputada señora Delgado  planteó la posibilidad de ampliar la
representación que establece este literal más allá de las juntas de vecinos, considerando también
a otras organizaciones de la sociedad civil. Argumentó que las juntas de vecinos no siempre
quieren formar parte de todas las instancias; y que cuando las cuidadoras constituyen una
organización, por ejemplo, estas son funcionales, distinguiéndose de las juntas de vecinos.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) compartió la postura de su antecesora.
La ministra Toro hizo presente que en el artículo 14 ya están considerados como miembros del
Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados dos representantes de
organizaciones o asociaciones de personas cuidadoras no remuneradas, y dos representantes de
organizaciones o asociaciones de personas cuidadoras remuneradas.
La diputada señora Delgado insistió en que podría considerarse como miembros de esta instancia
a los COSOC (Consejos de la Sociedad Civil), que agrupan a todas las organizaciones. Si se
persevera en la idea de mantener a las juntas de vecinos, se generará un problema, pensando en
que,  por  ejemplo,  la  región  Metropolitana  tiene  52  comunas  y  solo  podrá  elegir  dos
representantes.
La ministra Toro argumentó que este desafío se presenta cada vez que se deben elegir
representantes. Si bien aquello no es fácil, existen distintas instituciones intermedias que permiten
esa elección, y la idea es que esa materia quede debidamente desarrollada en el reglamento.
Agregó que las juntas de vecinos, así como las demás instancias consideradas en el artículo 14,
tienen formas de representación. De hecho, de todos los representantes del Consejo señalados en
la norma, probablemente el desafío más importante de resolver en el reglamento se presentará
tratándose de las organizaciones de cuidadoras, pues son quienes menos institucionalidad tienen.
Tras el debate, se votó la letra f) del mensaje, que fue aprobada por la misma votación que el
literal precedente (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 137 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra i), que pasa a ser j), fue aprobada por simple mayoría (8-0-1); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que
sustituye la conjunción “y” que viene después de la palabra “sexual” por una coma, y agrega
entre la expresión “la discapacidad,” y la palabra “tanto” la frase “el origen étnico, la
nacionalidad, la condición socioeconómica y el estado de salud, entre otros aspectos,”.
Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales (Carla),
Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo. Se abstuvo la diputada señora Pérez
(Marlene).
La ministra Toro explicó que este principio (el de la interseccionalidad) tiene que ver con el
respeto de las distintas realidades que determinan la manera en que viven las vulnerabilidades las
personas. De hecho, las que se mencionan tanto en la norma como en la indicación son todas
causas de vulnerabilidades múltiples que, además, están relacionadas con lo que la ley
antidiscriminación reconoce como categorías de especial protección.
El Sistema, por tanto, debe considerar que, en virtud de estos elementos, hay personas que
pueden o no estar sometidas a mayores grados de vulnerabilidad. Por eso es tan importante que
quien ejecute los programas o implemente el Sistema de Cuidados, en todo nivel (central,
municipal, etc.), considere que determinadas poblaciones pueden vivir sus necesidades de
cuidado (tanto de requerir cuidados como de ser cuidador) cruzadas con otras vulnerabilidades.
Comprendiendo la explicación, la diputada señora Ahumada lamentó que las leyes tengan que
explicitar cuestiones que debieran ser obvias, como el respeto a la diversidad y a la intimidad de
todas las personas, aludiendo a las referencias expresas que hace la norma a la identidad de
género y a la orientación sexual de las cuidadoras y las personas cuidadas.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó su discordancia con la idea de reiterar
tantas veces en la ley las referencias a la identidad de género y a la orientación sexual de las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 138 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas, siendo lo mejor que estas materias fueran abordadas por una sola norma, de forma
genérica.
El diputado señor Melo  reparó en que todas las leyes y políticas públicas se sustentan en
principios, y este en particular se hace cargo de la modernización del diseño y la implementación
de las mismas, pues alude a un ámbito de transversalidad. La realidad es diversa, recalcó, y debe
existir un principio que oriente esta política pública y visibilice esas realidades.
La diputada señora Sagardía sostuvo que pareciera que las cosas son obvias, pero en la realidad
no lo son, por lo que está a favor de este principio y de la indicación parlamentaria que lo
complementa.
La diputada señora Carla Morales estimó necesario avanzar en base al respeto que merecen todas
las personas, esperando que no solo se consagre el principio en la ley, sino que, por sobre todo,
este se materialice en la realidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 139 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto al inciso tercero, la diputada señora Pérez y los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco)  presentaron  una  indicación  destinada  a  suprimir  la  frase  “de  Transporte  y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura”.
Aunque fue rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, se deja constancia del debate
que ella suscitó.
La ministra de DD.SS y Familia manifestó su disconformidad con la indicación, advirtiendo que las
modificaciones propuestas a la ley N°20.530 deben entenderse hechas en concordancia con lo que
ya se ha aprobado en el cuerpo principal del proyecto respecto del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados. En ese entendido, recordó que, por ejemplo, se aprobaron obligaciones específicas para
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de incorporar la perspectiva de los
cuidados. En materia de transportes, específicamente, se considera que el transporte tenga
elementos de accesibilidad universal y pensados para las cuidadoras y las personas que cuidan; o
la cercanía de los recorridos con los centros de salud. En materia de telecomunicaciones, por
ejemplo, la expansión del servicio de internet.
En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, subrayó que la infraestructura debe pensarse
considerando a los cuidados.
Así también, el Ministerio de Agricultura es fundamental en los sectores rurales, pues allí los
cuidados se viven de una manera distinta a los sectores urbanos, y por tanto la perspectiva de los
cuidados es fundamental.
El diputado señor Meza sostuvo que “cuando todo es importante, ya nada es importante”. Por lo
tanto, en su opinión es necesario definir cuáles son los ministerios realmente fundamentales para
conformar el Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados y cuáles son
secundarios. Por otra parte, debe procurarse que el Comité que se forme pueda funcionar y
proponer soluciones concretas, lo que se dificulta con una gran cantidad de integrantes. Lo mejor
es menos gente, más especializada y con un mandato concreto.
El diputado señor Melo manifestó hacerle sentido el argumento de su antecesor. Sin embargo,
consideró que es fundamental mantener en la integración del Comité al Ministerio de Transportes,
en concordancia con lo ya aprobado en el proyecto. Por eso, propuso como solución intermedia
suprimir la referencia solo al Ministerio de Agricultura y al de Obras Públicas.
En sentido contrario, la diputada señora Mix defendió la mantención en el Comité de todos los
ministerios que se mencionan en la redacción original de la norma. Al respecto, recordó que en la
discusión general de este proyecto de ley algunas cuidadoras manifestaron las dificultades para
aquellas que vivían en islas para trasladarse con las personas que debían cuidar, por no existir los
medios de transportes o la infraestructura adecuada. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a
ponerse en el lugar de las cuidadoras de regiones o de zonas aisladas, porque esa es una realidad
del país que también debe considerarse.
La diputada señora Sagardía también apoyó la mantención de todos los ministerios en el Comité,
dejando al reglamento la tarea de establecer cuáles serán las áreas prioritarias.
En una nueva intervención, la ministra señora Javiera Toro reiteró la defensa de la integralidad del
Sistema, lo que no implica desconocer la importancia de priorizar, en la línea de lo planteado por
el diputado señor Meza. De hecho, el proyecto de ley establece obligaciones específicas para cinco
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 140 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerios, que a juicio del Ejecutivo son los prioritarios en materia de cuidados: Educación, Salud,
Trabajo, Transportes y Vivienda. Sin duda, ellos son los principales, y así ha quedado establecido
en el proyecto, lo que no significa que otros ministerios no deban incorporar la perspectiva de
cuidados, debiendo formar parte de una instancia intersectorial.
Por otra parte, destacó que pareciera estar clara la importancia de que se mantenga en el Comité
el Ministerio de Transportes. En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, y en el sentido de la
intersectorialidad, afirmó que sería importante que la perspectiva de cuidado se incorporara, aun
cuando se allanó a que eso pueda hacerse en un futuro, reconociendo que pudiera parecer algo
menos concreto.
Sin embargo, enfatizó la relevancia del Ministerio de Agricultura, pues la dimensión del cuidado en
sectores rurales es muy distinta a los sectores urbanos. Para los otros ministerios, aseveró, es muy
difícil ver esta realidad, por lo que es fundamental que esa Cartera forme parte de este Comité, a
fin de relevar esta perspectiva.
Subrayó además que en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados que está formulando el gobierno -
de manera facultativa, por ahora, mientras no exista la obligación legal de hacerlo- han
participado los distintos ministerios. Y el de Agricultura, por ejemplo, ha comprometido la
incorporación en el currículum del programa PRODEMU INDAP de contenidos relevantes sobre el
Sistema, lo que es una manera muy concreta de llegar a las mujeres de zonas rurales. También
está incorporando el compromiso de desarrollar al menos un piloto de centros comunitarios de
cuidados con enfoque rural. Por ello, es relevante que el Ministerio de Agricultura no quede fuera
del Comité.
En la misma línea, la diputada señora Morales destacó que el 60% de las mujeres del país son
mujeres agrícolas campesinas, lo que está muy asociado hoy día a las políticas en materia de
mujer y equidad de género que promueven la igualdad de género y la participación de las mujeres
en el mundo rural. La Mesa Rural, por ejemplo, genera instancias colaborativas de capacitación. A
su vez, el Programa Mujer busca promover su participación en la innovación del sector
agroalimentario y el fomento a la investigación en temas de género y soberanía alimentaria.
Para finalizar, manifestó representar un distrito que es muy rural, donde las mujeres tienen las
mismas posibilidades solo si se les da a través de la política pública. Por ello, defendió la
mantención del Ministerio de Agricultura en el Comité Interministerial.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) también se allanó a la idea de mantener al
Ministerio de Agricultura en la conformación del Comité Interministerial, pues coincidió en que el
cuidado se vive de manera muy distinta en los sectores rurales.
Sin perjuicio de que el Ejecutivo esté dispuesto a dejar la incorporación del Ministerio de Obras
Públicas  para  una  etapa  posterior,  la  diputada  señora  Mix  insistió  en  su  importancia,
argumentando que las grandes obras que ejecuta el Estado las hace a través de esa Cartera, lo
que es muy relevante sobre todo en zonas extremas.
En la misma línea se pronunciaron las diputadas señora Acevedo y Carla Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 141 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La incorporación del aludido principio dio lugar al siguiente debate, debiendo dejarse constancia
que el texto original de la indicación, que fue modificada con el transcurso del debate, era el
siguiente:
“a) Reconocimiento de la familia: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
fortalecimiento y cohesión.”.
La ministra Javiera Toro destacó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados busca respaldar el
rol de las familias y que, más adelante, cuando se analice el principio de la corresponsabilidad
social, se verá que este implica una redistribución de las responsabilidades de cuidado entre las
familias, las comunidades, el Estado y los privados.
Sin perjuicio de lo anterior, entendiendo la preocupación planteada en el sentido de que aquello no
estaría lo suficientemente relevado, manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con la idea de
incorporar al proyecto un reconocimiento de la familia, pero sugiriendo una redacción alternativa.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 142 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre otros aspectos, sostuvo que es importante reconocer la diversidad de familias, lo que es más
acorde con la realidad actual y va en la línea de lo que ya ha sido aprobado en legislaciones
recientes. Desde esa perspectiva, la propuesta del Ejecutivo sería la siguiente:
“a) Reconocimiento de las familias: El Estado reconoce las cargas históricas de cuidados que
sostienen las familias. Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley
deberán siempre propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad
de derechos.”.
El diputado señor Meza sostuvo que el decir que “la familia es el núcleo fundamental de la
sociedad” es reconocer una realidad histórica. Todos los problemas y necesidades se resuelven,
primero, a nivel familiar, y si por distintos motivos ella no es suficiente, surgen las sociedades
intermedias entre la familia y el Estado, sean públicas o privadas, sean con o sin fines de lucro.
Finalmente,  si  ni  la  familia  ni  las  sociedades  intermedias  son  capaces  de  superar  esas
necesidades, surge el Estado.
Por otra parte, discrepó de la propuesta alternativa del Ejecutivo, manifestando que, a su juicio, no
representa el espíritu de la indicación original. El aspecto positivo de hablar de familia sin dar una
definición, acotó, permite precisamente recoger las distintas configuraciones que las familias
tienen. Desde esa perspectiva, señaló no comprender cuál es la necesidad de hablar de diversidad
de familias, cuando la indicación parlamentaria en ninguna parte asume que familia es una sola o
que tiene una configuración única. Tanto es así que, durante el trabajo de la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, cuya propuesta se consagró en la Constitución de 1980, actualmente
vigente, ya se afirmaba que no se debía definir el concepto de familia, porque es un concepto
sociológico que varía en el tiempo. Es importante, por tanto, que ciertos conceptos queden a
disposición de la sociedad para que ella los defina según los tiempos y las necesidades.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) argumentó a favor de su indicación explicando que
ella busca reconocer la importancia de la familia.
La diputada señora Mix hizo presente que esta indicación parte con una declaración que está
contenida en el artículo 1 de la Constitución Política de la República, y por tanto sería redundante
incorporarla en esta normativa.
Sin perjuicio de lo anterior, a su juicio lo más preocupante es que la indicación pretende entregar a
las cuidadoras la responsabilidad de sostener al núcleo fundamental de la familia, cuando lo más
probable es que muchas de ellas quedaron solas a la hora de enfrentar la labor de cuidado. En
efecto,  la  indicación  es  clara  al  disponer  que  “Las  políticas,  reglamentos  y  protocolos
implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su fortalecimiento y
cohesión.”. En su opinión, no es posible atribuir una carga más a las cuidadoras, cuando en la
mayoría de los casos deben incluso perseguir judicialmente las pensiones de alimentos que
corresponden a las personas cuidadas.
Por último, relevó que en la etapa de la discusión general de este proyecto ninguno de los
invitados (expertos, académicos, organizaciones de la sociedad civil, etc.) puso sobre la mesa la
necesidad de referirse a la familia, por lo que si no estuvo este punto en la discusión fue por algo.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) aclaró que lo expresado por su antecesora no es el
espíritu de la indicación.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 143 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el mismo sentido, el diputado señor Meza fue categórico en señalar que la indicación no dice en
ninguna parte que son las cuidadoras las que deben fortalecer y dar cohesión a las familias. De
hecho, las políticas, los reglamentos y protocolos son de cargo del Estado; por tanto, es él el
obligado a propender a la cohesión y fortalecimiento de las familias.
En razón del debate, y a fin de alcanzar un consenso, el diputado señor Melo propuso la siguiente
redacción alternativa:
“a) Reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad de derechos.”.
De esta manera, dijo, se afirma lo que ya está consagrado en la Constitución, por imperativo que
esto sea, pero además se reconoce la diversidad de familias que existen.
El diputado señor Meza se manifestó de acuerdo con la propuesta.
La ministra Toro admitió que la actual Constitución ya consagra a la familia como núcleo
fundamental de la sociedad. Sin embargo, su origen es precisamente el manifestado por el
diputado señor Meza, esto es, una propuesta de la Comisión Ortúzar de 1980, que justamente
tiene esa perspectiva del reconocimiento de los grupos intermedios, que es la base ideológica y
constitucional del principio de subsidiariedad de la manera en que se entiende en Chile.
Sobre el punto, recalcó que esto no es una diferencia retórica, sino que es una diferencia de fondo
respecto de la forma de entender el tipo de Estado en Chile. Desde esa perspectiva, el problema
no es la frase “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, sino la manera en que esa
frase se interpreta, con lo cual como Ejecutivo tienen una diferencia. Lo anterior, sin perjuicio del
ánimo de alcanzar un consenso.
Acotó que la manera en que se ha construido el Estado en Chile y la concepción de los derechos y
la protección social ha sido sobre la base de un Estado que pone en primer término la
responsabilidad sobre las familias, por lo que esa interpretación no es antojadiza. El vacío que ha
quedado en distintos ámbitos de la protección social y donde se ha levantado el principio de
subsidiariedad ha implicado una falta de responsabilidad de la sociedad y del Estado respecto de
las tareas de cuidado, que el Ejecutivo considera que son responsabilidad de la sociedad en su
conjunto.
Eso no quita, por cierto, que detrás de este proyecto de ley el gobierno plantee una orientación
comunitaria importante. En efecto, este no es un proyecto estatista, sino que, por el contrario,
privilegia los cuidados comunitarios. Por tanto, teniendo visiones distintas del Estado, sí es posible
alcanzar un consenso respecto de la necesidad de construir el Sistema de Cuidados sobre una
fuerte base comunitaria.
Dicho lo anterior, se mostró partidaria de la propuesta del diputado señor Melo, pero consagrando
la frase inicial de la siguiente manera: “las familias son el núcleo fundamental de la sociedad”.
Esto pues hablar de “la familia” sí tiene una tradición histórica, siendo entendida como una familia
nuclear y heterosexual que no se corresponde con la realidad actual, considerando la gran
cantidad de familias monoparentales que existen.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 144 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, consideró que la alusión a que las políticas, reglamentos y protocolos implementados
en virtud de esta ley deberán siempre propender al fortalecimiento y cohesión de las familias sí
implica una interpretación que podría conllevar el riesgo planteado por la diputada señora Mix, por
lo que defendió la referencia a la necesidad de propender más bien al desarrollo y bienestar de las
familias.
Sin perjuicio de la opinión del Ejecutivo, el diputado señor Melo insistió en su propuesta. Estimó
que con ella es posible alcanzar un consenso, ya que incorpora ambas visiones: por una parte,
recoge la forma en que la Constitución considera a la familia; y, por otra, reconoce en su parte
final la diversidad de familias que existen.
Según lo anterior, las diputadas señoras Bravo (Ana María) , Pérez y Sagardía ; y los diputados
señores Melo y Meza suscribieron la siguiente indicación:
Para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal a), pasando el actual literal a) a ser b), y así
sucesivamente:
“a) Principio de reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre
propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 145 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
A propósito del principio de interculturalidad, se produjo el siguiente debate:
La ministra Toro explicó que este principio aplica para todos. Sin embargo, el Sistema tiene una
dimensión territorial y comunitaria importante, y eso no puede sino considerar también la
dimensión intercultural. En efecto, el Sistema no se puede aplicar de la misma manera a todo el
país ni a todas las personas pertenecientes a distintos pueblos, o a las personas que son de zonas
insulares, etc.
Particularmente respecto de la interculturalidad, hay que reflexionar, por ejemplo, en cómo se
piensan los cuidados desde la visión cultural en comunidades mapuches. Otro ejemplo son los
centros comunitarios de cuidado, pues no es lo mismo el trabajo que se hace en un centro ubicado
en una zona urbana de Arica que en un centro en Saavedra, donde hay una gran cantidad de
población mapuche y distintos tipos de necesidades. También hay comunidades constituidas en
zonas rurales que tienen maneras distintas de organizar los cuidados, materia en la cual no puede
imponer su visión el Estado.
De lo que se trata, por tanto, es de tener en cuenta las diferencias culturales para contar con un
Sistema que sea pertinente, debiendo el Estado respetar la manera en que las familias y las
comunidades organizan los cuidados, lo que requiere una visión intercultural.
El diputado señor Beltrán consideró que la incorporación del factor interculturalidad genera
división, pues todos los chilenos somos iguales, y eso también se debe reflejar en los cuidados, sin
diferencias.
La ministra Toro hizo presente que, en la región de la Araucanía, a la cual representa el diputado
Beltrán, hay muy buenos ejemplos de salud intercultural. Hay hospitales interculturales, de hecho,
como el de Imperial, donde se constata muy bien cómo es aplicado este principio, destacándola
como una muy buena experiencia que no genera la división aludida.
La diputada señor Sagardía apoyó la idea de incorporar en la ley el principio de interculturalidad,
pues todas las personas somos diversas por razones de etnia, espacio en que se habita, etc. Y con
mayor razón debe respetarse esa interculturalidad en materia de cuidados.
La  diputada  señora  Marlene  Pérez  (presidenta),  sin  desconocer  la  importancia  de  la
interculturalidad,  opinó  que  incluirla  en  el  proyecto  genera  un  sesgo  ideológico.
El diputado señor Beltrán se manifestó de manera positiva respecto de la experiencia del Hospital
Intercultural de Imperial. Sin embargo, opinó de manera contraria tratándose de la regulación de
los cuidados, insistiendo en su postura de no incluir este principio en el proyecto por la división
que a su juicio genera.
En sentido contrario, la diputada señora Delgado enfatizó la necesidad de respetar la pertenencia
cultural de todas las personas, lo que va más allá de las ideologías políticas.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 146 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Ahumada opinó que la interculturalidad siempre debe ser respetada, punto
que no debiese estar en discusión. Sin embargo, quizá la explicación del principio complica una
cuestión que debiera darse por hecho.
La diputada señora Carla Morales  destacó que la interculturalidad es un fenómeno social que ha
ido avanzando en pro del respeto, de la diversidad cultural que existe en nuestro país y del
reconocimiento de la dignidad de las personas a través de su sexo, género, religión, etc., lo que
está plasmado en diversas políticas públicas nacionales en distintos ámbitos.
Sin perjuicio de lo anterior, consultó al Ejecutivo cuál es el objetivo de consagrar en el proyecto
este principio, y solicitó ejemplos de cómo este se va a concretar en la práctica.
La ministra Toro enfatizó que este es un principio general que será aplicable a todo el Sistema y a
todas las políticas de cuidado, lo que no es menor. Acotó que, si bien es cierto nuestro país ha
avanzado muchísimo en esta materia y hoy en día hay cuestiones en las que todo el mundo está
de acuerdo, eso no siempre fue así.
Destacando algunos ejemplos a propósito del cuidado infantil, se refirió al caso de Gabriela Blas,
pastora aymara que fue injustamente condenada por faltar en la justicia una mirada intercultural y
cuyo caso llegó a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Este caso terminó en un
acuerdo de solución amistosa entre el Estado de Chile y la Comisión Interamericana, y en un
indulto otorgado por el presidente Piñera.
Más  concretamente,  explicó  que  existe  un  programa  de  atención  domiciliaria  que  tiene
profesionales distintos no solo respecto de la interculturalidad, sino también de las diferencias
territoriales. Hay municipios, por ejemplo, que entre los servicios especializados de la Red Local de
Apoyos y Cuidados consideran adaptaciones a la vivienda para que personas con movilidad
reducida tengan una rampa; y en localidades del sur, contemplan a una persona para ayudar a
cortar la leña. Esa perspectiva y esa flexibilidad que, en este caso, tiene que ver con una
diferencia territorial, es igualmente o más pertinente cuando se habla de las distintas realidades
culturales que existen en el país.
Por eso defendió la incorporación de este principio en el proyecto.
La diputada señora Carla Morales se mostró conforme con la explicación de la señora ministra,
relevando la importancia de avanzar en el respeto a las distintas culturas y tradiciones. Si a través
de esta ley se respetará el que una mujer indígena, por ejemplo, pueda aplicar sin inconvenientes
una medicina alternativa, amparada en el Sistema, cobra sentido que este principio se incorpore
en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 147 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Una vez concluida la discusión general, se procedió a votar la idea de legislar, que fue aprobada
por unanimidad, según se señala en las constancias reglamentarias. Varios de los diputados (as)
que participaron en la votación fundamentaron su voto en los siguientes términos.
La diputada señora Ahumada manifestó su compromiso para lograr un mejor proyecto, que se
convierta en la respuesta a las necesidades de las cuidadoras.
El diputado señor Beltrán  dijo que este proyecto de ley aborda los reales problemas de las
personas y por los cuales los parlamentarios deben trabajar.
La diputada señora Delgado destacó todos los años que han tenido que esperar las cuidadoras por
un proyecto que aborde sus problemáticas.
El diputado señor Melo expresó su anhelo porque el proyecto avance con justicia social.
La diputada señora Mix calificó este momento como “un sueño”, dedicándoselo a todas las
cuidadoras.
La diputada señora Carla Morales dijo estar convencida de que este proyecto de ley es un avance
para la sociedad y, especialmente, para todos aquellos que han luchado durante años en materia
de cuidados. A su juicio, proyectos de esta naturaleza no nacen desde los gobiernos, sino que
desde la sociedad civil y sus demandas.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 148 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Félix González dedicó este momento a todas las personas que cuidan y que han
sido cuidadas, quienes, además, han sido tremendamente invisibilizadas. Acotó que espera que
este proyecto de ley sirva para generar un cambio cultural y de paradigma en relación con la
feminización del cuidado.
El diputado señor Ulloa expresó su deseo de que en la etapa de discusión particular el proyecto
pueda ser perfeccionado y dotado de una robustez aún mayor.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) recalcó que los verdaderos problemas de las
personas, como los que enfrentan quienes deben cuidar a otros, no tienen colores políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 13 fue objeto del siguiente tratamiento.
Su inciso primero y los literales que lo conforman fueron aprobados por unanimidad, con los votos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 149 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales (Carla) y Pérez
(Marlene); y del diputado señor Meza.
El inciso final fue aprobado por la misma votación (7-0-0); conjuntamente con una indicación de
las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix, por simple mayoría (4-3-0), que
incorpora a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La
vicepresidencia solo subrogará al presidente cuando, por razones fundadas, este no pueda
desempeñar sus funciones.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix;
mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras Morales (Carla) y Pérez (Marlene), y el
diputado señor Meza.
A propósito de la aludida indicación se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Meza, sin estar en contra de la indicación a priori, planteó la siguiente inquietud:
muchas de las funciones del presidente del Comité Regional -el gobernador regional- se cumplirán
dando instrucciones a la secretaría ejecutiva, la cual está en manos de la SEREMI de Desarrollo
Social. Ello parece lógico pues, en algún grado, hay una relación de subordinación. En cambio, si la
subrogación está en manos de la SEREMI de Mujer y Equidad de Género- (entendiendo que lo
lógico es que la vicepresidencia subrogue en sus funciones a la presidencia), habrá una secretaría
regional ministerial dando órdenes a otra, lo que quizá podría generar problemas de coordinación
en un futuro.
La diputada señora Ana María Bravo  consideró que no existe tal inconveniente, pues en el
Ejecutivo existen ejemplos similares en otro tipo de institucionalidades.
En otro sentido, la diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó una inquietud por el
hecho de que al gobernador regional lo subrogue una seremía.
La ministra Toro sostuvo que, efectivamente, así sería en el ámbito del Comité Regional de Apoyos
y Cuidados, y si queda establecido en la ley de esa manera no sería problemático.
Por otra parte, estimó que no existen mayores inconvenientes en relación con la aprensión
manifestada por el diputado señor Meza, pues la SEREMI de la Mujer y Equidad de Género tendría
todas las facultades, en tanto presidenta subrogante del Comité, para dar instrucciones a quien
corresponda, sean o no sus pares, y así ocurre en otros ámbitos donde no se establece una
jerarquía en todas las dimensiones, sino solo en el marco de estas competencias.
En cuanto a este debate, reiteró que no fue fácil pensar una institucionalidad que pueda conciliar
el rol fundamental que tienen las instituciones del gobierno central en las prestaciones de
protección social con el proceso de descentralización, donde se debe ir incorporando a los
gobiernos regionales, quienes, salvo muy escasas excepciones, hoy no cumplen funciones en esta
materia. Por tanto, si bien puede llamar la atención, en la medida que se vaya profundizando en
descentralización, no parecerá tan extraño que las instituciones del gobierno central y las del
regional se encuentren en un órgano para coordinar las acciones en materia de protección social y
cuidados.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) insistió en su
preocupación por el hecho de que el gobernador regional sea subrogado por una seremía en estas
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 150 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funciones, pues el primero es un cargo político electo popularmente y podría no tener ninguna
compatibilidad con quien ocupa el cargo en la seremía en el gobierno de turno.
Acotó que esto no sería tan extraño si siguiera vigente la figura de los intendentes regionales,
quienes se vinculaban directamente con los seremis.
La diputada señora Carla Morales  se manifestó en la misma línea, enfatizando que acaba de
concluir un proceso democrático con gobernadores electos a nivel nacional, que se entrampa o se
cruza con el gobierno central. Los gobernadores regionales, acotó, tienen una posición política que
es autónoma, derivada de su carácter de autoridades electas popularmente.
La diputada señora Mix opinó en sentido contrario, señalando que si se trata de la implementación
de una política pública tan importante como esta, debe conjugarse la visión de las autoridades del
gobierno de turno con la de aquellos actores que son elegidos de forma popular, pues esa es una
fórmula que equilibra las decisiones y que potencia la fiscalización cruzada en pro del buen
funcionamiento del Sistema. A su juicio, atomizar el Sistema es lo peor, y mientras más
transversalidad de miradas haya en ese espacio, mejor aún, pues eso garantiza que la ley se va a
implementar independiente del gobierno de turno o del gobernador elegido.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 151 de 188
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que la diputada señora Pérez , doña Marlene  , reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Ramírez, don Guillermo  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez
años por el Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos
Internos y la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el
debido control efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco
de la denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Bórquez reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Pérez , doña Marlene  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el
Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control
efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la
denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema, señora Ángela Vivanco Martínez , por el
cual informa que procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Marlene
Pérez Cartes .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 152 de 188
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 153 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE
VIGENCIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES
BOLETÍN N° 16.121-35
Tratado y acordado en sesiones de 28 de noviembre y 19 de diciembre de 2023; 3 y 24 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Indicación sustitutiva.
Sobre el particular, se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas y diputados Claudia
Mix, Camila Rojas , Marlene Pérez , Patricio Rojas , Joanna Pérez , Carla Morales , Yovana Ahumada ,
Carolina Marzán y Renzo Trisotti, para sustituir totalmente el proyecto de ley, artículos 1 y 2, por
un artículo único del siguiente tenor:
“Artículo único.- Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido ochenta años, así
como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de
postradas, debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una vigencia de
veinte años. Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la identidad del
titular dentro del territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus cédulas de identidad
como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de identidad si han
transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e Identificación.”.
Sobre la indicación propuesta, el Director del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar
Morales, refirió que concuerdan con la propuesta, ya que da concordancia con las normas
internacionales de vigencia de cédulas de identidad.
Además, al disponer de la excepción de la regla de extensión de la vigencia en caso de viaje
internacional, no existirían observaciones.
Siendo así, están de acuerdo con la propuesta.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 154 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Mix agradece la buena disposición del Servicio, ya que, aunque pareciera no ser tan
relevante legislar en la materia, con una simple modificación plasmada en un artículo único, pero
es muy significativo en lo pragmático, sobre todo para las familias que cuidan de personas
mayores postradas en el hogar,
La diputada Rojas se sumó a los agradecimientos, y el trabajo de la diputada Mix para lograr una
propuesta normativa consensuada con el Gobierno, y que permitirá a muchas familias tener un
alivio en el proceso de renovación de cédula de identidad.
La diputada Joanna Pérez , indicó que valora el proyecto, el que es muy acotado, pero podría
también considerar algunos factores prácticos, como lo que pasaría con otros sistemas que sí
exigen cédula vigente, como la cuenta Rut del Banco Estado, o si el adulto mayor perdió su cédula
y le exigen una actualizada, con chip nuevo.
Manifestó su preocupación que el proyecto quede desfasado de la tecnología que se utiliza hoy.
Cree que lo esencial del proyecto es no generar problemas para las personas que serán
beneficiarias, y por ello cree que debería existir, al menos, un protocolo a nivel de gobierno para
que  todos  los  servicios  conectados  con  la  necesidad  de  cédula  de  identidad  consideren
excepcionar o flexibilizar sus requisitos, adecuándolos a lo que indica el proyecto.
La diputada Rojas, entiende que Banco Estado considera en caso de extravío de cédula el número
de serie para la corroboración, siendo flexible en este punto, considerando la cédula anterior.
En caso de las personas que viajan al extranjero, está de acuerdo con que se imponga el deber de
renovarla, ya que así no se genera un problema mayor internacional. Además, la idea matriz del
proyecto está fundada en la idea de evitar que personas mayores tengan que salir de su hogar
para hacer el trámite de renovación.
La diputada Pérez, doña Johanna, consultó si el proyecto contiene informe financiero, entiende que
no.
El señor Director, Omar Morales, respondió que, en materia de bancos, con convenios de
identificación biométricas, se van adecuando automáticamente, y las cédulas de identidad
impresas y su vigencia está señalado en los propios documentos.
Aclara que no irroga gastos para el Servicio, porque no se genera nada nuevo, sino que da
continuidad al proceso de renovación de cédulas. Al respecto, indicó que ya se encuentran
trabajando con el Banco Estado en el proceso de renovación.
Sometida a votación la indicación sustitutiva antes referida, fue aprobada por unanimidad (10--
-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Renzo Trisotti y
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo voto en contra ni inhabilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 155 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 1
Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto reconocer a todas las personas el derecho al
cuidado, el cual comprende tanto el derecho a cuidar, como a ser cuidado y al autocuidado.
El derecho al cuidado se garantizará de manera gradual y progresiva a las personas que, durante
su curso de vida y en atención a su situación de dependencia o por no haber alcanzado su plena
autonomía, requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras, sean éstas remuneradas o no
remuneradas.
Asimismo, la presente ley establece el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados que tiene por
finalidad promover la autonomía y la vida independiente, y prevenir la dependencia.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad, conjuntamente con el epígrafe del título I, con los
votos de las diputadas señoras Ahumada, Delgado, Bravo (Ana María), Mix, Morales (Carla), Pérez
(Marlene) y Tello; y de los diputados señores Beltrán y Undurraga (Francisco).
El inciso segundo fue aprobado también por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 156 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a)Del diputado señor Beltrán, que cambia la expresión “remuneradas o no remuneradas” por “no
remuneradas o remuneradas”.
b)Del Ejecutivo, que elimina la expresión “durante su curso de vida y”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Bravo (Ana María),
Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene) y Tello; y el diputado señor Beltrán.
Respecto de la indicación del Ejecutivo consignada en el literal b), la ministra Toro explicó que ella
mejora la redacción del texto original, pues la frase “durante su curso de vida” puede resultar
reiterativa y generar una discusión respecto de quiénes tienen garantizado el derecho. Por lo
tanto, es suficiente hacer referencia a las personas que requieran recibir cuidados en atención a
su situación de dependencia, o por no haber alcanzado su plena autonomía.
No obstante haber sido declarada inadmisible por la Presidenta de la Comisión, por incidir en la
administración financiera del Estado (de acuerdo al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política), se consigna a continuación, por el extenso debate que suscitó, la siguiente indicación de
las diputadas señoras Morales  y Pérez; y de los diputados señores Beltrán, Lavín y Undurraga
(Francisco), encaminada a sustituir el aludido inciso segundo por el siguiente texto: “El derecho al
cuidado se garantizará a las personas que, en atención a su situación de dependencia funcional,
requieran recibir cuidados; y a las personas cuidadoras no remuneradas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 157 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, se rechazó por unanimidad (9) una indicación de las diputadas señoras Morales y
Pérez, y de los diputados señores Beltrán, Lavín y Undurraga (Francisco), que proponía sustituir el
concepto de “Autonomía”, contenido en el literal a) del artículo 2, por el siguiente: “Autonomía
funcional: La autonomía es la capacidad de las personas para tomar decisiones y gestionar de
manera independiente los aspectos relacionados con su propio bienestar y necesidades diarias.”.
Sobre el particular, la ministra Toro manifestó no estar de acuerdo con la indicación pues, en
primer lugar, el Ejecutivo está incorporando en el proyecto el concepto de “autovalencia”,
distinguiéndolo de “autonomía”, en función del debate que se generó durante las audiencias
públicas. De esa manera, se entiende que una persona con dependencia no necesariamente va a
perder su autonomía, considerada esta como la posibilidad de decidir sobre su vida.
Por otra parte, estimó que el concepto de “autonomía funcional” es restringido y, por la forma en
que está redactada la disposición, abarcaría el ámbito decisional -que tiene que ver con la
autonomía-, la gestión material de la vida y las necesidades básicas. Por tanto, va en el sentido
contrario de la problemática planteada por las organizaciones que expusieron en la Comisión, en
el sentido que la mejor manera de abordar este tema es contemplar, por una parte, el concepto de
autonomía; y, por otro, el de autovalencia, tal como lo propone el Ejecutivo.
La diputada señora Mix argumentó además que esta indicación deja fuera a los niños, niñas y
adolescentes, que es fundamental que estén incorporados en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 158 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La ministra Toro recalcó que este artículo es una piedra angular del proyecto. Respecto de la
propuesta, contenida en una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga, don Francisco  (que fue rechazada a posteriori), tendiente a intercalar la
expresión “familiar y” entre las palabras “función” y “social”, reiteró que este proyecto de ley está
en la línea de apoyar a las familias. Sin embargo, no sería necesario incorporar dicha expresión en
este artículo, puesto que más adelante, donde se define el principio de corresponsabilidad social
(letra d, artículo 5°) hay una indicación de la diputada señora Yovana Ahumada que también se
refiere al rol de las familias, y a juicio del Ejecutivo es en ese contexto (corresponsabilidad social)
donde es pertinente reconocerlo.
Por otra parte, manifestó no comprender la propuesta (plasmada en otra indicación de los mismos
parlamentarios, y que también se rechazó), de suprimir la frase final “Al efecto, el Estado
dispondrá, entre otros, de instrumentos de medición del uso del tiempo.”, porque las encuestas
del uso del tiempo han sido herramientas metodológicas importantes para comprender la
desigualdad entre hombres y mujeres, y parte de la discusión que se ha generado todos estos
meses a propósito del proyecto recoge información de encuestas como la “Encuesta Nacional de
Uso del Tiempo” aplicada por el Estado el año 2015 y que, sin duda, está muy desfasada, por lo
que el Gobierno ha decidido retomarla. Sin embargo, lo ideal es que la periodicidad para su
aplicación no dependa de la voluntad o de la disponibilidad presupuestaria de un determinado
año.
La diputada señora Mix manifestó su preocupación por la propuesta de eliminar la frase referida a
los instrumentos de medición del uso del tiempo. Acotó que parte de los estudios de la pobreza
multidimensional que hoy se están haciendo respecto de la población que está por debajo del
umbral del 60%, de acuerdo con el RSH, miran la variable de la pobreza en el tiempo. Es un dato
no menor saber, por ejemplo, que la gente que hoy está bajo la línea de la pobreza ocupa mucho
tiempo en traslado, y también en el mismo cuidado. Por tanto, son antecedentes que permiten
tener una visión general sobre la real situación de las personas.
Pero, además, si se está pensando en brindar oferta programática a las cuidadoras, es
fundamental saber en qué ocupan su tiempo -no solo el destinado a la jornada de cuidado- y
cuánto es el tiempo disponible con que cuentan.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 159 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Meza reparó en que la segunda indicación aludida por la señora ministra solo
está proponiendo suprimir del artículo 3 la referencia a los instrumentos de medición del uso del
tiempo, y no está sugiriendo que ese tipo de instrumentos, como las encuestas, se prohíban o no
se realicen.
Consecuente con lo anterior, enfatizó que la discusión que debe darse es si tiene sentido que la
referencia a instrumentos específicos esté en una norma general de reconocimiento de los
trabajos de cuidados no remunerados. Su conclusión es que no, y perfectamente podría incluirse
más adelante en la ley.
Por otra parte, manifestó no comprender la argumentación de la señora ministra cuando afirma
estar de acuerdo en que se incorpore el concepto de familia en esta regulación, pero no que se lo
incluya en el reconocimiento que se hace al trabajo de cuidado no remunerado, sin explicar
porqué.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 160 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso primero, el encabezamiento del inciso segundo y la letra a) del artículo 16 ter,
incorporado por dicho numeral, fueron aprobados por unanimidad (7), con los votos de las
diputadas señoras Ahumada, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) y Sagardía; y de los diputados señores
Melo y Meza.
El literal b) de dicho artículo fue aprobado por la misma votación (7-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que intercala entre el vocablo “cuidados” y el punto final la frase “con el objeto de
favorecer la ejecución eficaz de la Política Nacional y su plan”.
El literal c) fue aprobado, asimismo, por unanimidad (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 161 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 162 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g) dio pie a un largo debate, como se consigna a continuación.
En primer lugar, la señora ministra de DDSS se manifestó en contra de una indicación de la
diputada señora Pérez y de los diputados señores Lavín y Undurraga, don Francisco  (que fue
rechazada en definitiva), que proponía reemplazar la letra g) por la siguiente: “g) Persona
cuidadora no remunerada: toda persona que, sin recibir remuneración a cambio, realiza trabajos
de asistencia permanente para personas con dependencia funcional”. Al respecto, discrepó
particularmente del concepto “trabajos de asistencia”, pues reduce la definición del trabajo que
realizan las personas cuidadoras no remuneradas, y porque carece de armonía con el resto de los
conceptos utilizados en el proyecto.
Por su parte, y más allá de la distinción entre “trabajos de cuidado” y “trabajos de asistencia”, el
diputado señor Meza consultó al Ejecutivo su opinión respecto a la exigencia de que estos últimos
se realicen de manera “permanente”, aspecto que no fue abordado en la intervención de la
ministra.
En su opinión, existe una diferencia entre quien, circunstancialmente, por una única vez o de
manera esporádica realiza trabajos de cuidado, versus quien los realiza de manera permanente. El
primer caso sería el del hijo que reemplaza a la madre en el cuidado de su abuelo, por ejemplo.
La ministra Toro explicó que, sin duda, cuando este proyecto de ley regula la protección para las
personas cuidadoras no se refiere a labores circunstanciales, sino a un cuidado que implica una
dedicación horaria y de vida.
Ahora bien, a su juicio, el vocablo “permanente” no es el que necesariamente resuelve lo anterior,
pudiendo incluso generar otro tipo de dudas, porque el trabajo de cuidado puede ser prolongado
en el tiempo, pero no infinito; puede ser por un período largo, pero acotado; y por razones de
accidente o curso de vida puede tener fecha de término. Entonces, la palabra “permanente” no
necesariamente aclararía el punto.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 163 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que cuando se define y se acredita a una persona
cuidadora se tiene en consideración los trabajos que esta realiza.
Sobre el particular, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos, explicó que
para efectos de la construcción de las bases de personas cuidadoras del Registro Social de
Hogares (RSH), lo que se realiza es una acreditación del tipo de dependencia que tiene la persona
que es cuidada, que puede ser leve, moderada o severa. De acuerdo con la experiencia, a partir
de los programas de cuidado algunos de ellos pueden pasar de ser moderados a leves debido a un
buen manejo de rehabilitación, más eso no implica que se extingan las tareas de cuidado.
También puede ser que exista alguna enfermedad puntual, como, por ejemplo, un accidente
cerebrovascular que está asociado a una situación transitoria que puede ser no de corta data, sino
de larga data, pero que permita el egreso porque hay alguna evolución en el grado de
dependencia.
Entonces, lo que se hace para efectos del RSH es la acreditación del tipo de dependencia, la
intensidad de trabajo que realiza la persona cuidadora y un análisis de la durabilidad, teniendo
como horizonte evitar una profundización de la dependencia y propiciar un retroceso de los niveles
de dependencia que, por cierto, impactan en la variación y reducción de carga de la cuidadora.
Por tanto, incorporar en esta definición la idea de la permanencia reduciría más bien la
variabilidad de experiencias sobre las cuales se ejerce el cuidado, debido ya sea a enfermedades o
a situaciones de discapacidad.
El diputado señor Meza hizo hincapié en que “permanente” no es sinónimo de “eterno” o
“invariable”. Quizá un concepto más parecido al de permanencia sería el de estabilidad. A su
juicio, se debiese exigir que se realice la actividad de cuidado de manera estable en el tiempo por
parte de una persona que sería la principal encargada del cuidado.
La diputada señor Mix hizo presente que la permanencia o estabilidad dependerá, finalmente, de
la persona a cuidar.
El diputado señor Meza coincidió con el planteamiento anterior, pues mientras exista la persona a
cuidar y la necesidad de cuidado, debe aplicarse la categoría de cuidador. Ahora bien, existiendo
esa necesidad de cuidado, debe diferenciarse a quien está encargado principalmente del cuidado,
de quien podría hacerlo esporádica o circunstancialmente (por un día o una semana, incluso) en
reemplazo del “cuidador principal”.
Acotó que su intención al hacer esta diferenciación es no dejar espacio a que la ley se aplique a
quienes cuidan por una situación excepcional o circunstancial, pues eso sería un aprovechamiento
en desmedro de quienes realmente necesitan esa protección.
La diputada señora Delgado reparó en que todos los cuidadores resienten el cuidado y comienzan
a verse afectados por este, tanto física como mentalmente, aunque no sean “permanentes”. En su
opinión, un cuidador no se puede determinar en función de la cantidad de horas o días que cuida.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) consideró clave que, en base a esta discusión,
quede claro a qué cuidadores va a alcanzar el proyecto, a fin de no generar falsas expectativas.
Sobre el punto, recalcó que este proyecto de ley puede ir creciendo en cuanto a su cobertura, pero
la urgencia hoy es proteger a quienes postergan su vida por el cuidado de un familiar.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 164 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considerando lo señalado por la diputada señora Delgado, el diputado señor Meza precisó que, al
menos en su concepto, perfectamente podría haber más de un cuidador “permanente” o “estable”
respecto de una persona , y en ese caso, todos ellos debieran quedar cubiertos por esta ley. La
idea insistió, es que quede fuera el cuidador meramente circunstancial.
La diputada señora Mix hizo presente que actualmente la mayoría de las cuidadoras está inscrita
en el RSH, y las bases de datos de las distintas instituciones públicas donde ellas interactúan
están interconectadas. Por tanto, hay que dejar que el Sistema funcione, pues seguramente se
seguirán sumando más cuidadoras, y la permanencia o estabilidad no necesariamente es un buen
elemento para definirlas. El factor temporalidad, a su juicio, solo viene a enredar el debate.
La diputada señora Morales consultó al Ejecutivo cómo se enlaza esta discusión con la entrega del
estipendio, por ejemplo, o con el acceso al resto de la oferta programática en materia de cuidados.
En su opinión, lo que verdaderamente se debe resguardar es el acceso a los beneficios a quienes
más lo necesitan.
Acerca de las intervenciones precedentes, la ministra Toro estimó que no existe una gran
diferencia de fondo entre las distintas posturas. Reiteró que, a su juicio, el vocablo “permanente”
genera una ambigüedad temporal, porque efectivamente hay situaciones que son transitorias.
Respecto a la noción de “estabilidad”, consideró que no es necesario incorporarla en el texto,
pero, para la historia de la ley, precisó que el Sistema y el proyecto sí se refieren a situaciones que
tienen cierto grado de estabilidad, cuestión que queda claro con lo que ya se ha debatido en
relación con el curso de vida.
Tema distinto es distinguir a quiénes alcanzan los programas. Sobre el particular, precisó que, si
bien este proyecto está creando una ley marco y un Sistema, y reconociendo el derecho al cuidado
de manera amplia y universal, también es cierto -cuestión que se ha aclarado desde un principio-
que se deben ir garantizando de a poco distintos elementos según el tipo de necesidad y también
por razones de priorización presupuestaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 165 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En cuanto al inciso tercero, la diputada señora Pérez y los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco)  presentaron  una  indicación  destinada  a  suprimir  la  frase  “de  Transporte  y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura”.
Aunque fue rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, se deja constancia del debate
que ella suscitó.
La ministra de DD.SS y Familia manifestó su disconformidad con la indicación, advirtiendo que las
modificaciones propuestas a la ley N°20.530 deben entenderse hechas en concordancia con lo que
ya se ha aprobado en el cuerpo principal del proyecto respecto del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados. En ese entendido, recordó que, por ejemplo, se aprobaron obligaciones específicas para
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de incorporar la perspectiva de los
cuidados. En materia de transportes, específicamente, se considera que el transporte tenga
elementos de accesibilidad universal y pensados para las cuidadoras y las personas que cuidan; o
la cercanía de los recorridos con los centros de salud. En materia de telecomunicaciones, por
ejemplo, la expansión del servicio de internet.
En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, subrayó que la infraestructura debe pensarse
considerando a los cuidados.
Así también, el Ministerio de Agricultura es fundamental en los sectores rurales, pues allí los
cuidados se viven de una manera distinta a los sectores urbanos, y por tanto la perspectiva de los
cuidados es fundamental.
El diputado señor Meza sostuvo que “cuando todo es importante, ya nada es importante”. Por lo
tanto, en su opinión es necesario definir cuáles son los ministerios realmente fundamentales para
conformar el Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados y cuáles son
secundarios. Por otra parte, debe procurarse que el Comité que se forme pueda funcionar y
proponer soluciones concretas, lo que se dificulta con una gran cantidad de integrantes. Lo mejor
es menos gente, más especializada y con un mandato concreto.
El diputado señor Melo manifestó hacerle sentido el argumento de su antecesor. Sin embargo,
consideró que es fundamental mantener en la integración del Comité al Ministerio de Transportes,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 166 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en concordancia con lo ya aprobado en el proyecto. Por eso, propuso como solución intermedia
suprimir la referencia solo al Ministerio de Agricultura y al de Obras Públicas.
En sentido contrario, la diputada señora Mix defendió la mantención en el Comité de todos los
ministerios que se mencionan en la redacción original de la norma. Al respecto, recordó que en la
discusión general de este proyecto de ley algunas cuidadoras manifestaron las dificultades para
aquellas que vivían en islas para trasladarse con las personas que debían cuidar, por no existir los
medios de transportes o la infraestructura adecuada. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a
ponerse en el lugar de las cuidadoras de regiones o de zonas aisladas, porque esa es una realidad
del país que también debe considerarse.
La diputada señora Sagardía también apoyó la mantención de todos los ministerios en el Comité,
dejando al reglamento la tarea de establecer cuáles serán las áreas prioritarias.
En una nueva intervención, la ministra señora Javiera Toro reiteró la defensa de la integralidad del
Sistema, lo que no implica desconocer la importancia de priorizar, en la línea de lo planteado por
el diputado señor Meza. De hecho, el proyecto de ley establece obligaciones específicas para cinco
ministerios, que a juicio del Ejecutivo son los prioritarios en materia de cuidados: Educación, Salud,
Trabajo, Transportes y Vivienda. Sin duda, ellos son los principales, y así ha quedado establecido
en el proyecto, lo que no significa que otros ministerios no deban incorporar la perspectiva de
cuidados, debiendo formar parte de una instancia intersectorial.
Por otra parte, destacó que pareciera estar clara la importancia de que se mantenga en el Comité
el Ministerio de Transportes. En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, y en el sentido de la
intersectorialidad, afirmó que sería importante que la perspectiva de cuidado se incorporara, aun
cuando se allanó a que eso pueda hacerse en un futuro, reconociendo que pudiera parecer algo
menos concreto.
Sin embargo, enfatizó la relevancia del Ministerio de Agricultura, pues la dimensión del cuidado en
sectores rurales es muy distinta a los sectores urbanos. Para los otros ministerios, aseveró, es muy
difícil ver esta realidad, por lo que es fundamental que esa Cartera forme parte de este Comité, a
fin de relevar esta perspectiva.
Subrayó además que en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados que está formulando el gobierno -
de manera facultativa, por ahora, mientras no exista la obligación legal de hacerlo- han
participado los distintos ministerios. Y el de Agricultura, por ejemplo, ha comprometido la
incorporación en el currículum del programa PRODEMU INDAP de contenidos relevantes sobre el
Sistema, lo que es una manera muy concreta de llegar a las mujeres de zonas rurales. También
está incorporando el compromiso de desarrollar al menos un piloto de centros comunitarios de
cuidados con enfoque rural. Por ello, es relevante que el Ministerio de Agricultura no quede fuera
del Comité.
En la misma línea, la diputada señora Morales destacó que el 60% de las mujeres del país son
mujeres agrícolas campesinas, lo que está muy asociado hoy día a las políticas en materia de
mujer y equidad de género que promueven la igualdad de género y la participación de las mujeres
en el mundo rural. La Mesa Rural, por ejemplo, genera instancias colaborativas de capacitación. A
su vez, el Programa Mujer busca promover su participación en la innovación del sector
agroalimentario y el fomento a la investigación en temas de género y soberanía alimentaria.
Para finalizar, manifestó representar un distrito que es muy rural, donde las mujeres tienen las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 167 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismas posibilidades solo si se les da a través de la política pública. Por ello, defendió la
mantención del Ministerio de Agricultura en el Comité Interministerial.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) también se allanó a la idea de mantener al
Ministerio de Agricultura en la conformación del Comité Interministerial, pues coincidió en que el
cuidado se vive de manera muy distinta en los sectores rurales.
Sin perjuicio de que el Ejecutivo esté dispuesto a dejar la incorporación del Ministerio de Obras
Públicas  para  una  etapa  posterior,  la  diputada  señora  Mix  insistió  en  su  importancia,
argumentando que las grandes obras que ejecuta el Estado las hace a través de esa Cartera, lo
que es muy relevante sobre todo en zonas extremas.
En la misma línea se pronunciaron las diputadas señora Acevedo y Carla Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 168 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, se aprobó por unanimidad (10-0-0) una indicación de la diputada señora Sagardía y
del diputado señor Melo, que antepone en todos los literales del artículo en referencia la expresión
“Principio de”.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Bravo (Ana María), Pérez (Marlene)  y
Sagardía; y de los diputados señores Melo y Meza, aprobada por simple mayoría (6-3-0), se agrega
el siguiente literal a), alterándose el orden correlativo de los literales a) a k):
“a) Principio de reconocimiento de la familia. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad,
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán propender
siempre a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Delgado, Pérez (Marlene) y Sagardía, y los
diputados señores Melo, Meza y Teao; mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras
Acevedo, Mix y González (Marta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 169 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 20
Programa para el acompañamiento y la atención de las personas con dependencia y sus personas
cuidadoras. Existirá un programa, en todo el territorio nacional, que entregará acompañamiento a
las personas con dependencia severa y sus personas cuidadoras, a través de servicios de apoyo y
cuidados,  que  podrá  incorporar  el  acompañamiento  a  las  personas  con  otros  grados  de
dependencia y sus personas cuidadoras.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia estará a cargo del diseño, ejecución y evaluación del
programa,  entregando  las  orientaciones,  instrucciones  y  lineamientos  necesarios  para  su
implementación. En el diseño, ejecución y evaluación de este programa se deberá considerar la
Política Nacional de Apoyos y Cuidados y su plan, así como los principios establecidos para el
Sistema.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, suscrito
también por el Ministerio de Hacienda, establecerá las normas necesarias para el correcto
funcionamiento del programa.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad (10-0-0), con los votos de las diputadas señoras
Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los
diputados señores Melo y Meza.
El mismo inciso recibió una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , aprobada por simple mayoría, que agrega a continuación de la
expresión “personas cuidadoras”, las tres veces que aparece, la expresión “no remuneradas”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Melo y Meza; mientras que votó
en contra la diputada señora Mix.
Los incisos segundo y tercero fueron aprobados por la misma votación que el inciso primero (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 170 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La incorporación del aludido principio dio lugar al siguiente debate, debiendo dejarse constancia
que el texto original de la indicación, que fue modificada con el transcurso del debate, era el
siguiente:
“a) Reconocimiento de la familia: la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
fortalecimiento y cohesión.”.
La ministra Javiera Toro destacó que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados busca respaldar el
rol de las familias y que, más adelante, cuando se analice el principio de la corresponsabilidad
social, se verá que este implica una redistribución de las responsabilidades de cuidado entre las
familias, las comunidades, el Estado y los privados.
Sin perjuicio de lo anterior, entendiendo la preocupación planteada en el sentido de que aquello no
estaría lo suficientemente relevado, manifestó la aquiescencia del Ejecutivo con la idea de
incorporar al proyecto un reconocimiento de la familia, pero sugiriendo una redacción alternativa.
Entre otros aspectos, sostuvo que es importante reconocer la diversidad de familias, lo que es más
acorde con la realidad actual y va en la línea de lo que ya ha sido aprobado en legislaciones
recientes. Desde esa perspectiva, la propuesta del Ejecutivo sería la siguiente:
“a) Reconocimiento de las familias: El Estado reconoce las cargas históricas de cuidados que
sostienen las familias. Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley
deberán siempre propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad
de derechos.”.
El diputado señor Meza sostuvo que el decir que “la familia es el núcleo fundamental de la
sociedad” es reconocer una realidad histórica. Todos los problemas y necesidades se resuelven,
primero, a nivel familiar, y si por distintos motivos ella no es suficiente, surgen las sociedades
intermedias entre la familia y el Estado, sean públicas o privadas, sean con o sin fines de lucro.
Finalmente,  si  ni  la  familia  ni  las  sociedades  intermedias  son  capaces  de  superar  esas
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 171 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidades, surge el Estado.
Por otra parte, discrepó de la propuesta alternativa del Ejecutivo, manifestando que, a su juicio, no
representa el espíritu de la indicación original. El aspecto positivo de hablar de familia sin dar una
definición, acotó, permite precisamente recoger las distintas configuraciones que las familias
tienen. Desde esa perspectiva, señaló no comprender cuál es la necesidad de hablar de diversidad
de familias, cuando la indicación parlamentaria en ninguna parte asume que familia es una sola o
que tiene una configuración única. Tanto es así que, durante el trabajo de la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, cuya propuesta se consagró en la Constitución de 1980, actualmente
vigente, ya se afirmaba que no se debía definir el concepto de familia, porque es un concepto
sociológico que varía en el tiempo. Es importante, por tanto, que ciertos conceptos queden a
disposición de la sociedad para que ella los defina según los tiempos y las necesidades.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) argumentó a favor de su indicación explicando que
ella busca reconocer la importancia de la familia.
La diputada señora Mix hizo presente que esta indicación parte con una declaración que está
contenida en el artículo 1 de la Constitución Política de la República, y por tanto sería redundante
incorporarla en esta normativa.
Sin perjuicio de lo anterior, a su juicio lo más preocupante es que la indicación pretende entregar a
las cuidadoras la responsabilidad de sostener al núcleo fundamental de la familia, cuando lo más
probable es que muchas de ellas quedaron solas a la hora de enfrentar la labor de cuidado. En
efecto,  la  indicación  es  clara  al  disponer  que  “Las  políticas,  reglamentos  y  protocolos
implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su fortalecimiento y
cohesión.”. En su opinión, no es posible atribuir una carga más a las cuidadoras, cuando en la
mayoría de los casos deben incluso perseguir judicialmente las pensiones de alimentos que
corresponden a las personas cuidadas.
Por último, relevó que en la etapa de la discusión general de este proyecto ninguno de los
invitados (expertos, académicos, organizaciones de la sociedad civil, etc.) puso sobre la mesa la
necesidad de referirse a la familia, por lo que si no estuvo este punto en la discusión fue por algo.
La diputada señora Marlene Pérez (presidenta) aclaró que lo expresado por su antecesora no es el
espíritu de la indicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Meza fue categórico en señalar que la indicación no dice en
ninguna parte que son las cuidadoras las que deben fortalecer y dar cohesión a las familias. De
hecho, las políticas, los reglamentos y protocolos son de cargo del Estado; por tanto, es él el
obligado a propender a la cohesión y fortalecimiento de las familias.
En razón del debate, y a fin de alcanzar un consenso, el diputado señor Melo propuso la siguiente
redacción alternativa:
“a) Reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Las políticas,
reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre propender a su
desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad en igualdad de derechos.”.
De esta manera, dijo, se afirma lo que ya está consagrado en la Constitución, por imperativo que
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 172 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esto sea, pero además se reconoce la diversidad de familias que existen.
El diputado señor Meza se manifestó de acuerdo con la propuesta.
La ministra Toro admitió que la actual Constitución ya consagra a la familia como núcleo
fundamental de la sociedad. Sin embargo, su origen es precisamente el manifestado por el
diputado señor Meza, esto es, una propuesta de la Comisión Ortúzar de 1980, que justamente
tiene esa perspectiva del reconocimiento de los grupos intermedios, que es la base ideológica y
constitucional del principio de subsidiariedad de la manera en que se entiende en Chile.
Sobre el punto, recalcó que esto no es una diferencia retórica, sino que es una diferencia de fondo
respecto de la forma de entender el tipo de Estado en Chile. Desde esa perspectiva, el problema
no es la frase “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, sino la manera en que esa
frase se interpreta, con lo cual como Ejecutivo tienen una diferencia. Lo anterior, sin perjuicio del
ánimo de alcanzar un consenso.
Acotó que la manera en que se ha construido el Estado en Chile y la concepción de los derechos y
la protección social ha sido sobre la base de un Estado que pone en primer término la
responsabilidad sobre las familias, por lo que esa interpretación no es antojadiza. El vacío que ha
quedado en distintos ámbitos de la protección social y donde se ha levantado el principio de
subsidiariedad ha implicado una falta de responsabilidad de la sociedad y del Estado respecto de
las tareas de cuidado, que el Ejecutivo considera que son responsabilidad de la sociedad en su
conjunto.
Eso no quita, por cierto, que detrás de este proyecto de ley el gobierno plantee una orientación
comunitaria importante. En efecto, este no es un proyecto estatista, sino que, por el contrario,
privilegia los cuidados comunitarios. Por tanto, teniendo visiones distintas del Estado, sí es posible
alcanzar un consenso respecto de la necesidad de construir el Sistema de Cuidados sobre una
fuerte base comunitaria.
Dicho lo anterior, se mostró partidaria de la propuesta del diputado señor Melo, pero consagrando
la frase inicial de la siguiente manera: “las familias son el núcleo fundamental de la sociedad”.
Esto pues hablar de “la familia” sí tiene una tradición histórica, siendo entendida como una familia
nuclear y heterosexual que no se corresponde con la realidad actual, considerando la gran
cantidad de familias monoparentales que existen.
Finalmente, consideró que la alusión a que las políticas, reglamentos y protocolos implementados
en virtud de esta ley deberán siempre propender al fortalecimiento y cohesión de las familias sí
implica una interpretación que podría conllevar el riesgo planteado por la diputada señora Mix, por
lo que defendió la referencia a la necesidad de propender más bien al desarrollo y bienestar de las
familias.
Sin perjuicio de la opinión del Ejecutivo, el diputado señor Melo insistió en su propuesta. Estimó
que con ella es posible alcanzar un consenso, ya que incorpora ambas visiones: por una parte,
recoge la forma en que la Constitución considera a la familia; y, por otra, reconoce en su parte
final la diversidad de familias que existen.
Según lo anterior, las diputadas señoras Bravo (Ana María) , Pérez y Sagardía ; y los diputados
señores Melo y Meza suscribieron la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 173 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para incorporar en el artículo 5° un nuevo literal a), pasando el actual literal a) a ser b), y así
sucesivamente:
“a) Principio de reconocimiento de la familia: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
Las políticas, reglamentos y protocolos implementados en virtud de esta ley deberán siempre
propender a su desarrollo y bienestar, apoyándolas en su diversidad, en igualdad de derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 31 fue objeto del siguiente tratamiento.
El inciso primero fue aprobado también por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que reemplaza la frase "según corresponda, y a tratar los datos y la información
estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, establecidos en el
artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 174 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30", por la siguiente: "para efectos
de considerarlos en la articulación del Sistema. El tratamiento de datos e información entregada
deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento
al que se refiere el artículo 30, y en la medida que sea estrictamente necesario para el
cumplimiento de las finalidades del SGIC.".
El inciso segundo fue aprobado por la misma votación (8-0-0), junto con una indicación de las
diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Melo y Meza, que agrega luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “los
que deberán ser los mínimos posibles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra n) fue aprobada por la misma votación (6-0-0), conjuntamente con una indicación de la
diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que
intercala entre la palabra “Cuidados” y la expresión “en materias”, la frase “para la elaboración de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 175 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Política Nacional de Cuidados y su plan, así como”.
La ministra de DD.SS. y Familia estuvo de acuerdo con la indicación precedente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, el artículo 21 fue objeto de una indicación de la diputada señora Marlene Pérez y de
los diputados señores Joaquín Lavín  y Francisco Undurraga , destinada a suprimir en el inciso
primero la expresión “sin fines de lucro”. Aunque ella fue rechazada (2-8-0), y así consta en el
lugar correspondiente del informe, ella suscitó el debate que se consigna a continuación.
El diputado señor Meza apoyó la indicación, porque lo importante a su juicio no es si una
institución tiene o no fines de lucro, sino que ejecute de manera adecuada el trabajo para el cual
será mandatada. En ese entendido, se pronunció en contra de establecer cortapisas para
determinadas instituciones en la ley, pues eventualmente se podría estar dejando fuera a algunas
de ellas que sí cumplen con los objetivos y entregan un buen servicio a los usuarios.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 176 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que en los últimos 10-15 años se instaló una especie de demonización del lucro en las
instituciones, aprobándose leyes en pro de esa idea que han terminado con resultados, al menos,
cuestionables. Por ejemplo, es el caso de la reforma en Educación del segundo mandato de la
presidenta Bachelet. Según sostuvo, la evidencia pareciera indicar que no es conveniente limitarse
a si una institución tiene o no fines de lucro, sino más bien a si ella cumple o no adecuadamente
con el objetivo para el cual fue creada, dejando el espacio a los propios gobiernos regionales para
que evalúen aquello en pro de la conveniencia para los usuarios del Sistema.
En sentido contrario, la diputada señora Mix opinó que en el caso del Sistema Nacional de Apoyos
y Cuidados debe cerrarse la puerta a las organizaciones con fines de lucro, pues los recursos
involucrados son muy pocos, y con ellos no se debería financiar gastos en contratación, servicios,
etc., pues de esa forma lo único que se consigue es disminuir los recursos que llegan a los
destinatarios finales.
En la misma línea, el diputado señor Melo argumentó que el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados no puede transformarse en un negocio, debiendo cumplir la labor social y pública para la
cual fue creado.
La diputada señora Carla Morales  coincidió con la postura de sus antecesores, destacando que
este proyecto de ley busca que sean las personas parte del Sistema Nacional de Cuidados las
mayoritariamente beneficiadas, mejorando su calidad de vida. Por tal razón, apoyó la redacción
original de la norma.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que en el último tiempo se ha conocido el caso de
muchas fundaciones que han mal utilizado los recursos, no llegando a los beneficiarios, por lo que
consideró importante que los gobiernos regionales tengan la capacidad, a través de sus equipos
profesionales, de asignar los proyectos de manera adecuada a fin de que se cumpla con el espíritu
de la legislación.
Finalmente, apoyó que las instituciones públicas o privadas sean sin fines de lucro, argumentando
que no son tantos los recursos destinados al Sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 177 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra f) fue aprobada por la misma votación que la precedente (6-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que elimina la frase “, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado
competentes, los privados y la comunidad en general,”.
La ministra Toro se manifestó a favor de la indicación parlamentaria, por estimar que ella ayuda a
la comprensión del literal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 178 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, expresó que la indicación del
Ejecutivo a la letra a) del artículo 12 recoge una de las observaciones planteadas en la etapa de la
discusión general de este proyecto, en el sentido de la necesidad de fortalecer el rol de los
municipios.
En cuanto al inciso tercero del artículo en referencia, que trata de la integración de los Comités
Regionales de Apoyos y Cuidados, la señora ministra recordó que durante la discusión general se
explicaron los distintos roles tanto del Comité Regional de Apoyos y Cuidados, como del Consejo
Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados, considerando que están en distintos
niveles. En efecto, el primero está en el nivel ejecutivo del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, y el segundo en el nivel participativo. Por tanto, son órganos de carácter distinto.
Agregó que el Ejecutivo respalda la indicación de la diputada señora Acevedo, pues fortalece la
representación social y la participación, sin que se configure una duplicidad de representaciones.
En cambio, se manifestó contraria a una indicación de la diputada señora Pérez, y de los diputados
señores Lavín  y Undurraga, don Francisco  (la cual fue rechazada por simple mayoría), que
proponía sustituir en el aludido inciso la expresión “la Mujer y la Equidad de Género”, por
“Desarrollo Social y Familia”, señalando al respecto que es importante que la vicepresidencia del
Comité Regional se mantenga en la Secretaría Regional Ministerial de la Mujer y la Equidad de
Género, por el carácter de género de la mala distribución del trabajo de cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 179 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El inciso tercero fue aprobado por unanimidad (9-0-0); conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
-De la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco),
que intercala entre la palabra “Sistema” y el punto seguido la frase “y la entrega de información
pertinente de los programas que lo componen”.
-De la diputada señora Sagardía y del diputado señor Melo, que intercala entre las expresiones
“las comunidades” y “los privados” la frase “organizaciones de profesionales y de la sociedad
civil”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Ahumada, Delgado, González (Marta), Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y los diputados señores Beltrán y Melo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 180 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En virtud de dos indicaciones de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , aprobadas también por unanimidad (9-0-0), se incorporaron al
artículo 5 las siguientes letras l) y m), que pasan a ser m) y n):
“m) Eficacia. Los cuidados proporcionados deben poder satisfacer las necesidades de las personas
que los reciben, mejorando su calidad de vida y bienestar.”.
n) Eficiencia. Consiste en garantizar que los servicios de cuidado logren los resultados deseados
de la manera más efectiva posible, utilizando los recursos disponibles de forma óptima.”.
Tampoco se suscitó discusión acerca de estos nuevos literales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 181 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 182 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
De conformidad con una indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados
señores Lavín y Undurraga, aprobada por unanimidad (6), se intercala la siguiente letra c):
“c) Acceder a información sistematizada sobre los programas disponibles.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Delgado, Mix, Pérez (Marlene), Sagardía y Tello;
y el diputado señor Teao.
El Ejecutivo se mostró de acuerdo con la indicación en comento.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 183 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
No obstante haber sido rechazada por simple mayoría (2-8-0), es pertinente hacer referencia,
debido al debate que suscitó, una indicación de la diputada señora Pérez y de los diputados
señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que proponía eliminar en el inciso primero la frase “y el
principio pro persona”.
Sobre el particular, el diputado señor Meza apuntó que el principio de universalidad y el principio
pro persona no están contenidos en la Constitución ni en ningún tratado internacional ratificado
por Chile y que se encuentre vigente, sino que son construcciones doctrinarias y sobre todo
jurisprudenciales cuya interpretación, básicamente, queda entregada al arbitrio del juez. Hubiese
sido preferible, por ende, que el proyecto definiera ambos principios para efectos de esta ley, a fin
de otorgar certeza a la aplicación del Sistema.
La ministra Toro explicó que en el inciso primero se mencionan expresamente ciertos principios
que, luego, no tienen un desarrollo en el contenido del articulado, pues se trata de principios que
están  ampliamente  abordados  en  instrumentos  internacionales,  en  otras  leyes  o
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 184 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurisprudencialmente. De todas maneras, son principios que son especialmente atingentes al
hablar de Cuidados, y por eso vale la pena señalarlos. Hizo presente, además, que esta misma
técnica legislativa la utilizan otras leyes, por ejemplo, la Ley de Garantías de la Niñez y la
Adolescencia.
En particular respecto del principio pro persona, explicó que este proviene principalmente del
Derecho Internacional y ha sido desarrollado por la jurisprudencia, y es relevante porque establece
que, al momento de hacer una ponderación entre derechos y obligaciones, debe ponerse en el
centro a la persona y los derechos humanos siempre deben primar. Por ello, acotó, el Ejecutivo no
está de acuerdo con su eliminación.
Considerando esa explicación, el diputado señor Meza insistió en que una mejor técnica legislativa
sería definir el principio en la propia ley, en esos mismos términos. Recalcó que su reparo no es
con el principio en sí, sino con el hecho de dejarlo meramente enunciado en la ley y que,
finalmente, su contenido o desarrollo quede entregado a la interpretación de la jurisprudencia o la
doctrina.
El diputado señor Melo hizo presente que la explicación de la señora ministra en relación con el
principio pro persona forma parte de la Historia de la Ley, lo que a su juicio es suficiente.
La diputada señora Mix, por su parte, recordó que durante la etapa de discusión general de este
proyecto ninguno de los expositores invitados por los distintos sectores políticos cuestionó este
punto. Luego de la explicación de la señora ministra, consideró razonable que el principio pro
persona se mencione en el artículo 5° en los términos propuestos por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 185 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, la Comisión aprobó por la misma votación (6-0-0) una indicación de las diputadas
señoras Delgado, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y del diputado señor Teao, que incorpora la
siguiente letra p):
“p) Velar por el fortalecimiento de los servicios de apoyo y cuidados en las residencias que acogen
a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y personas mayores, con excepción de
aquellas residencias reguladas en la ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia.”.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con esta indicación parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 186 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La letra h), que pasa a ser i), fue aprobada por la misma votación que la precedente (9-0-0);
conjuntamente con una indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados
señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que intercala entre las palabras “intersectorial” y “en” la
expresión “y eficaz”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 187 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 7 recibió el siguiente tratamiento.
El encabezamiento y la letra a) fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las
diputadas señoras Ahumada, Delgado, Mix, Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Beltrán y Teao.
La letra b) fue aprobada con la misma votación (8-0-0); conjuntamente con una indicación de la
diputada señora Pérez (Marlene)  y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que
reemplaza la expresión “oferta programática asociada” por “nuevos programas asociados”.
La letra c) fue aprobada por unanimidad (8-0-0).
La letra d) fue aprobada por la misma votación unánime (8); conjuntamente con una indicación de
la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), que
sustituye la frase "programas y servicios de apoyo y cuidados públicos" por "los programas
estatales y servicios de apoyo y cuidados que reciben aportes públicos".
Las letras e), f), g) y h) fueron aprobadas por la misma votación (8-0-0).
De conformidad con una indicación de la diputada señora Acevedo, aprobada también por
unanimidad (8), se reemplaza el texto de la letra i) por el siguiente:
“i) Promover el reconocimiento social del trabajo de las personas cuidadoras, tanto remuneradas
como no remuneradas, poniendo especial énfasis en el cuidado no remunerado, cuyo aporte ha
sido históricamente invisibilizado, pese a su contribución esencial al desarrollo social y económico
del país.”.
Las letras j) y k) fueron aprobadas por unanimidad (8).
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín
y Undurraga (Francisco), aprobada por unanimidad (8), se agrega la siguiente letra l) al artículo en
referencia:
“l) Considerar la provisión privada existente en materia de cuidados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 188 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 31 fue objeto del siguiente tratamiento.
El inciso primero fue aprobado también por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que reemplaza la frase "según corresponda, y a tratar los datos y la información
estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, establecidos en el
artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley,
las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30", por la siguiente: "para efectos
de considerarlos en la articulación del Sistema. El tratamiento de datos e información entregada
deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento
al que se refiere el artículo 30, y en la medida que sea estrictamente necesario para el
cumplimiento de las finalidades del SGIC.".
El inciso segundo fue aprobado por la misma votación (8-0-0), junto con una indicación de las
diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Melo y Meza, que agrega luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “los
que deberán ser los mínimos posibles.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80905/1/5256_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marlene Pérez Cartes
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  39 ................................................................................................................ 
Incidentes  41 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  41 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  43 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  67 ................................................................................................................ 
Integración  67 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 3 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, este proyecto, en caso de ser aprobado, será un gran aporte para el sistema
penitenciario de Chile, porque permitirá contar con cárceles que tengan la capacidad y el espacio
necesarios para abarcar a toda la población penal. Esto es absolutamente necesario para
contribuir a su mejoramiento.
Actualmente, la labor del personal de Gendarmería de Chile se ve obstaculizada por no contar con
los espacios necesarios para el ejercicio de sus funciones. La rehabilitación se ve obstaculizada por
la escasa infraestructura y tecnología carcelaria, lo cual es sabido por todos.
La  ampliación  y  la  modernización  de  los  recintos  penitenciarios  permitirá  reorganizar  las
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 4 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instalaciones y ofrecer terapias y programas de selección efectivos para los internos que opten por
procesos de rehabilitación.
Este proyecto, además, aporta a los recintos nuevos equipos tecnológicos. Actualmente, la propia
Gendarmería debe financiar el arriendo de estos equipos, lo cual es insólito. Es urgente avanzar en
este proyecto para dar celeridad a los procesos administrativos y es necesario eliminar trabas
burocráticas en la tramitación.
La permisología es un mal que ha obstaculizado no solo la construcción de las cárceles, sino
también a las pymes y a las empresas de mayor tamaño, de cuyo éxito depende el crecimiento
económico de nuestro país, que es tan necesario.
Hoy nos toca terminar con la permisología en las cárceles, pero, a mediano y largo plazo, el
objetivo debe ser acabar con todo proceso que extienda innecesariamente la tramitación de
proyectos.
Quizás a algunos les preocupa que, una vez aprobado este proyecto de ley, se expandan las
cárceles ubicadas en centros urbanos, causando un impacto negativo en las personas que habitan
territorios colindantes a los recintos penitenciarios. Sin embargo, para evitar estos efectos, el
gobierno, aquí representado por el ministro de Justicia, debe tomar todas las medidas de
mitigación para beneficio exclusivo de las comunidades, a fin de dar tranquilidad y bienestar a
miles de personas que están preocupadas y que ven este proyecto con preocupación por lo que
podría ocurrir en el futuro.
Espero que este proyecto avance y tenga un apoyo transversal en esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 5 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, este es un proyecto muy importante para mí. Ha sido levantado con mucha
fuerza sobre la base de lo que viven miles de personas, quienes, lamentablemente, ven cómo se
cuestionan sus licencias médicas, a pesar de que realmente padecen enfermedades graves. Eso
no lo podemos seguir tolerando.
La emisión de licencias falsas se ha transformado en un problema que afecta directamente
nuestro sistema de salud. Personas deshonestas y organizaciones dedicadas a la venta de
licencias falsas han utilizado el sistema de forma fraudulenta para emitir licencias a destajo. Si
bien esto atenta contra la fe pública y afecta la administración financiera del sistema, el impacto
más grande y preocupante lo viven quienes realmente están enfermos, que muchas veces ven
cuestionadas sus licencias.
El impacto es de tal magnitud que ya es un tema nacional. Desde que asumí como diputada he
participado en distintas reuniones en las que el gobierno, a través del ministerio, se ha
comprometido a avanzar en solucionar este problema. Por eso, me alegra que hoy estemos
discutiendo este proyecto, que tiene por objeto abordar un problema que ha causado un gran
impacto en las personas. Hago un llamado a esta Sala a aprobarlo, porque es absolutamente
necesario.
También hago un llamado al gobierno, así como a la ministra, por intermedio del señor Presidente,
para que cumpla con el compromiso que asumió durante la discusión del proyecto de ley de
presupuestos para el presente año, ocasión en que se comprometió a ingresar a tramitación
legislativa un proyecto de modernización de la Compin. Se trata de algo que es muy necesario.
Pido por todos los enfermos de nuestro país, porque es muy injusto que deban vivir con la
incertidumbre de no saber si les cancelarán sus licencias médicas. De allí que se requiere que se
presente a tramitación la iniciativa que establezca la modernización de la Compin.
Por supuesto, votaré a favor este proyecto, muy necesario, que tiene por objeto hacerse cargo de
una deuda que tenemos con los enfermos de nuestro país, que no lo están pasando bien.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 6 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Espero que sea aprobado por unanimidad, ya que entendemos el impacto real de lo que ocurre
con la Compin, entidad que no cancela a tiempo las licencias médicas. De hecho, hace muy poco
pedí que se oficiara para saber cuántas licencias médicas se presentaron durante 2024, cuántas
se cancelaron, cuántas no y cuál fue el motivo por el que no se pagaron. Ese es un problema que
afecta a nuestros enfermos. Por lo mismo, este es un paso importante.
Finalmente, quiero reiterar la relevancia de que el gobierno cumpla, de que el ministerio cumpla y
presente a tramitación legislativa el proyecto de modernización de la Compin, porque eso es lo
único que podrá solucionar el problema actual de nuestro país en relación con las licencias
médicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE REGULARIZACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE
NORMAS PARA EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, la ley Nº 21.713, diseñada para beneficiar a las pequeñas y medianas empresas,
extendió el plazo para que los deudores de impuestos regularizaran su situación; sin embargo,
esta medida no logró alcanzar a todas las pymes que enfrentan problemas tributarios.
Aunque la ley busca que más empresas puedan regularizar sus deudas sin tener que pagar casi el
doble en multas e intereses, muchos aún no lo han conseguido por la grave situación económica
que enfrenta el país, y principalmente la Región del Biobío, que represento.
Esta situación hace inviable que las pymes logren ponerse al día con sus obligaciones fiscales.
Como resultado, tanto a empresas públicas como privadas les niegan la posibilidad de acceder a
aquello.
Por eso, pido al Ministerio de Hacienda la implementación de un nuevo período de regularización,
hasta el 31 de diciembre…
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 7 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero pedir a la Sala que, por favor, terminemos con esta pelea, que de verdad
es un triste espectáculo.
Quiero decirle, ministro -por intermedio del señor Presidente-, que esto nunca debió haber
ocurrido. Me refiero a lo que está pasando en las tribunas entre el sector de acá y quienes no
tienen la información.
Aquí se ha cometido un error tremendo de parte de los seremis en las regiones, ya que cuando
hablamos con nuestros dirigentes, con los feriantes de la Región de Biobío, que represento, ellos
nos dijeron que no querían que aprobáramos este proyecto, pero eso no es porque se opongan a
su aprobación, sino porque no están informados.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 8 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por favor, un mínimo de autocrítica. Si el gobierno realmente tiene compromisos, como dice la
izquierda, ¿se han dado cuenta de que los feriantes no tienen baños? ¿Se han dado cuenta de que
no tienen las condiciones mínimas para ejercer su trabajo? ¿Se han preocupado de eso? Eso es
relevante.
O sea, hoy nos tienen enfrascados en una situación de división entre buenos y malos. En lo
personal, tengo un gran respeto por el trabajo que hacen los feriantes, pero considero importante
que también se piense en las regiones. No es posible, ministro, que en la Región del Biobío, en las
comunas de Talcahuano, San Pedro o Concepción los dirigentes tengan temor. Me dicen:
“Diputada, es que no sabemos de qué se trata el proyecto”. Esa es pega del gobierno.
Me molesta sobremanera que sigan ideologizando esta discusión, como si la izquierda o la derecha
no quisieran… Por favor, ¡basta! A los feriantes lo que menos les importa es la derecha y la
izquierda. Ellos se sacan la mugre trabajando para subsistir.
Por lo tanto, considero que debemos tener respeto en tal sentido. Me da pena ver que hoy los
feriantes estén apoyando a quienes votan a favor o en contra. Eso no puede ser.
Esto es porque el trabajo se hizo mal. Por tanto, le solicito, ministro, que pida a sus seremis en las
regiones que hagan la pega. Son bien carepalos, pues finalmente se van en contra de nosotros.
En lo personal -reitero-, tengo un gran respeto por los feriantes y he levantado iniciativas para que
las ferias libres tengan baños, que es lo mínimo que podemos exigir.
Una cosa son las palabras, pero otra distinta son los actos. Usted.ministro, se comprometió a
establecer un régimen especial para los feriantes, ya que no deberían pagar lo que usted quiere
que paguen, porque es injusto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 9 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Diputado Soto , no dirija usted la sesión.
Diputado Bobadilla , debe dirigirse a otro diputado por intermedio del Presidente. Tiene la palabra
la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, lo que ha ocurrido hace algunos días en la macrozona sur, específicamente en la
Región del Biobío, es tremendamente preocupante.
Quiero pedir, por su intermedio, señor Presidente, al ministro de Seguridad Pública que tome el
atentado ocurrido en esa región con la responsabilidad y la gravedad necesarias, ya que esa
situación está provocando no solo que hoy las personas de la macrozona sur -niños, personas
mayores y familias se sientan inseguras, sino, además, algo muy preocupante: los inversionistas
extranjeros están viendo a Chile como un país inseguro. Eso es preocupante para nuestra
economía.
Por eso, pido al ministro que se note el Ministerio de Seguridad Pública, que el seremi de la Región
del Biobío tome acciones y que trabaje en conjunto, porque nadie quiere que sigamos teniendo
ese tipo de atentados. Ese atentado ha sido el más grande en la historia de este siglo. Lo que
ocurrió fue en verdad catastrófico. Por lo mismo, solicito al ministro de Seguridad Pública que lo
tome con la seriedad necesaria, pues, insisto, esa situación no solo está afectando a las familias,
que viven con temor.
El gobierno entregó cifras que indicaban que los atentados estaban bajando. Pues bien, está claro
que no están bajando y que cada día serán más fuertes los ataques de los narcoterroristas que
están operando, de manera descabellada, en nuestra región y en la de La Araucanía.
Por lo mismo, pido un compromiso real. Esto es serio. Esto no tiene que ver con el ataque sobre el
que hoy hablamos en esta Sala; se trata de las personas. Necesitamos crear una conciencia real
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 10 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de que el estado de excepción no es suficiente, ministro. Debemos tomar acciones concretas,
porque, de lo contrario, seguiremos teniendo muertes y atentados terroristas, que lo único que
hacen es que la gente de nuestra región viva con miedo y que, además, se vayan los
inversionistas, lo cual sería catastrófico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, saludo a todos los feriantes, especialmente a mis queridos feriantes de la
Región del Biobío que se encuentran presentes en las tribunas.
Tenía preparado un discurso, pero voy a hablar con el corazón. Les quiero decir a los diputados del
oficialismo que se atribuyen la cercanía con los feriantes, que ellos no son dueños de la verdad y
deben aceptar que este proyecto nació mal.
La semana pasada hablé con el ministro de Hacienda y le dije que este proyecto no se sociabilizó
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 11 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como corresponde con los dirigentes ni con las regiones.
El diputado Oyarzo dijo que este proyecto se creó con los dirigentes. Yo le quiero decir al diputado
Oyarzo , por su intermedio, señor Presidente, que este proyecto se creó con los dirigentes de la
Región Metropolitana. Por eso, no es casualidad que hoy día tengamos a los dirigentes de regiones
en desacuerdo con este proyecto.
Lo primero que debió haber hecho el gobierno, si realmente tiene empatía con los feriantes, es
preocuparse de darles la dignidad mínima para que ellos puedan ejercer su función diariamente.
Son personas de esfuerzo y ni siquiera tienen baños ni cuentan con las condiciones mínimas para
poder funcionar. Además, a media cuadra de sus ferias tienen ubicados a los coleros, que
constituyen una competencia desleal, y nadie ha hecho nada por regularizar la situación ante esa
injusticia. Hoy, pretenden cobrarles impuestos a quienes ni siquiera tienen las condiciones
necesarias para poder realizar su trabajo.
Me parece que acá ha ocurrido algo que no debió pasar, y es producto del mal trabajo que
realizaron en las regiones de nuestro país. No hay información. Decir que las personas están
desinformadas es culpar a los feriantes, pero quien debió haber sociabilizado este proyecto es el
gobierno.
Soy representante de la Región del Biobío y mis dirigentes me dicen que este proyecto los va a
perjudicar. Por lo tanto, no voy a apoyar algo que va a significar costos para ellos. Tampoco puedo
aceptar que sigan diciendo que hay desconocimiento y que los dirigentes poco menos son
ignorantes.
La culpa de no haber sociabilizado este proyecto es de este gobierno. Voy a votar en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 12 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención todos los discursos que me han precedido.
La semana pasada lamenté profundamente que se le haya quitado urgencia a un proyecto tan
importante como este. A veces siento que no se dimensiona la crisis de seguridad que tenemos
como país. Basta con ver cómo los niños están en manos de las bandas organizadas, cómo las
personas mayores viven con miedo, y cómo, lamentablemente, siguen muriendo personas
inocentes a manos de delincuentes.
Para encontrar soluciones, debemos dejar de lado la ideología. Les pido a todos los colegas que
comprendan que hoy nuestro país necesita actuar con decisión ante la grave crisis de seguridad
que vivimos.
Quiero hacer presente que nuestros carabineros, en muchas ocasiones, tienen las manos atadas.
No pueden hacer uso de las herramientas de defensa que la ley les otorga por miedo a ser
procesados o a caer en un enjuiciamiento público, algo que ha ocurrido. Hace poco escuchaba a la
diputada Maite Orsini hablar de un caso; pero ¿cuántos carabineros han sido injustamente
enjuiciados? No podemos seguir tolerándolo.
Pido a esta Sala que dejemos la ideología. Los delincuentes están más armados que nuestras
policías. Debemos actuar con decisión.
Un país inseguro se traba en materia de inversión y desarrollo. Tenemos que pensar en nuestros
hijos. No podemos tener un doble estándar, esto es, decir que respaldamos a nuestras policías y
que les estamos entregando herramientas, pero, al mismo tiempo, trabar un proyecto tan
importante y relevante.
Pido, por su intermedio, señor Presidente, al ministro y al Presidente de la República que no se
dejen guiar ni llevar por la extrema izquierda, que insiste en colocar las ideologías por sobre los
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 13 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
verdaderos intereses de los chilenos.
En todos los lugares que visito, las personas piden más seguridad. Gente inocente está muriendo.
A las seis de la tarde las personas se encierran en sus casas, mientras los delincuentes siguen
caminando por las calles.
En la Región del Biobío, específicamente en la comuna de Concepción, donde vivo, el comercio
deja de atender a las seis de la tarde. Las personas ya no están en las calles; están en sus casas.
Esta situación está complicando completamente a nuestro país.
Debemos abordar esta crisis de seguridad con decisión, dejando, de una vez por todas, la
ideología a un lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 14 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir a la diputada Gael Yeomans que me llama
poderosamente la atención que hable de la UDI, en circunstancias de que su partido fue capaz de
utilizar recursos de las personas más vulnerables en el caso Fundaciones. Me parece caradura
estar hablando de la UDI cuando ese partido ha dado muestras suficientes de haber hecho las
cosas peor que cualquier otro en la historia política del país.
Dicho eso, quiero decir que valoro profundamente el aumento del sueldo mínimo, que se
constituye con el esfuerzo de miles de trabajadores que día a día mantienen a sus familias con
gran esfuerzo y empeño.
El costo de la vida ha subido exponencialmente y los salarios no se adecuan a esa realidad. Por
ese motivo, debemos legislar ayudando a quienes no les alcanza para llegar tranquilos a fin de
mes.
Sin embargo, hay que ser sinceros: este no es un aumento considerable; esto no soluciona la vida
de las personas y, además, complica a las pymes, porque este gobierno no ha sido capaz de
presentar iniciativas que vayan en su real apoyo.
Quiero señalar que apoyaré, como lo hice la vez pasada, este aumento del sueldo mínimo, pero
quiero ser sincera con las personas: un tercio de ese aumento irá a pagar las cuentas de la luz,
que han subido considerablemente. Además, en julio viene otro aumento. Repito: un tercio del
aumento del sueldo mínimo se va directamente a pagar las cuentas de la luz. Lo digo para que lo
tengan en consideración y no celebren tanto, porque la gente lo está pasando mal, y esa es una
gran realidad.
Espero que el gobierno presente iniciativas que vayan en favor de las pymes y que realmente
busque una solución, porque continuarán las alzas en el costo de la vida y en las cuentas de la luz.
Cuando se legisló este proyecto dijeron que las cuentas no iban a aumentar significativa- mente,
pero ahora vemos que las alzas superan el 70 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE COMISIÓN DE
MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 15 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero manifestar que, entre 2022 y 2023, me reuní innumerables veces con la
ministra de Salud para solicitar la modernización de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez (Compin), ya que era absolutamente necesario que esta se modernizara y fuera
fiscalizada, porque las personas enfermas de nuestro país no estaban recibiendo la atención
necesaria y, además, estaban siendo víctimas de un sistema que no funciona, que los enviaba a la
Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), les pedía certificados médicos y no pagaba las
licencias médicas.
En ese entonces, ellos prometieron ingresar el respectivo proyecto y avanzar en la modernización
y fiscalización de la Compin, porque se entregaban muchas licencias falsas. Ahora, nos enteramos
de que muchos funcionarios públicos cayeron en la corrupción, utilizando mal el sistema.
Lo que hoy le pido a la ministra es que, de una vez por todas, avancemos en la modernización de
la Compin. No podemos seguir permitiendo un sistema que no da el ancho. Por su causa, al final,
los enfermos de nuestro país terminan más enfermos producto de un sistema que no funciona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 16 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, ayudar a las personas mayores es urgente. Cientos de personas mayores se
encuentran en situación de total abandono y no cuentan con una ayuda directa por parte del
Estado. El Ejecutivo ha sido claro en su misión de apoyo a las personas mayores y sus
necesidades; sin embargo, siguen existiendo dificultades para ellos en el acceso a los servicios de
salud y de justicia, así como al mercado laboral, algo que también, evidentemente, aborda este
proyecto de ley.
Debemos estar todos alineados con las necesidades que presentan las personas mayores, más allá
de nuestras diferencias políticas. La prioridad es la participación. En ese sentido fue muy
importante no solo el debate que dimos al evaluar el proyecto, sino también escuchar a cada uno
de los adultos mayores que participaron en la discusión.
Debemos trabajar con mucho compromiso para que nunca más un adulto mayor viva en
precariedad y en abandono. Es importante la atención oportuna en todos los ámbitos de su vida.
Este proyecto hará que se respete a nuestras personas mayores y que realmente exista justicia
para ellos, algo que muchas veces no está en sus manos.
La responsabilidad de la atención digna de las personas mayores es del Estado, pero también
debe existir una colaboración público-privada. No obstante, lo más importante es la deuda que
tenemos como sociedad. Hoy, todos debemos preocuparnos de las personas mayores. Hoy,
debemos tener mayor fiscalización en los Eleam, pero también en los hogares informales, porque
allí, muchas veces, se vulneran los derechos de nuestras personas mayores.
Debemos hacer que este proyecto tenga un impacto real en las personas mayores, y que no solo
sea una iniciativa que contenga buenas intenciones. Debe ser un proyecto que dé garantías,
porque los adultos mayores necesitan de todos nosotros.
No tengo ninguna duda de que este proyecto se aprobará por unanimidad en la Cámara de
Diputados, porque quienes trabajamos en terreno y estamos con los adultos mayores sabemos
que tenemos una deuda, por lo cual debemos ser capaces de ponernos de acuerdo para sacarlo
adelante, para que realmente tenga un impacto en las personas mayores, porque tenemos una
tremenda deuda con todos ellos.
Aprovecho de saludar a todos los adultos mayores de mi distrito, quienes están pendientes de este
proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 17 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, soy integrante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, y como
impulsora de este proyecto es evidente que lo votaré a favor.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 18 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hemos trabajado largamente en esta iniciativa. De hecho, fui una de las parlamentarias que
solicitó, en reiteradas ocasiones, que la aprobáramos pronto para que se transformara en ley,
porque va en ayuda de las personas mayores.
Este proyecto se trabajó de forma muy comprometida por parte de todos los parlamentarios.
Esperamos que tenga un impacto real en la situación de las personas mayores y que nos permita
avanzar en materia de fiscalización, porque quienes trabajamos en terreno vemos constantemente
cómo se vulneran sus derechos fundamentales.
En las visitas a terreno que hacemos permanentemente, no es extraño ver a personas que están
siendo vulneradas, que están abandonadas, y, lamentablemente, nadie hace nada al respecto.
Asimismo, en forma constante podemos constatar la existencia de hogares informales, que
funcionan a vista y paciencia de alcaldes y de autoridades. Nadie hace absolutamente nada. Esa
es la realidad de muchas personas mayores que están solas.
Espero que con este proyecto la fiscalización sea efectiva, que la Seremi de Salud se haga cargo,
que el Senama tenga más atribuciones, y que realmente podamos atender a las personas
mayores, es decir, que no sea solo un proyecto más; que no sea como el Sistema Nacional de
Cuidados, que es solo una gran iniciativa, con la que las personas cuidadoras están ilusionadas.
Necesitamos que los proyectos que se aprueben en esta materia tengan un impacto efectivo en
las personas cuidadoras, como ocurre con la ley TEA, que todos aplaudimos y nos sacamos fotos
cuando se aprobó. Se requiere que las personas afectadas sientan que esto es real. Sinceramente,
duele seguir contemplando cómo se vulnera constantemente a los niños. Aprobamos proyectos,
pero en muchos casos no producen un impacto real en las personas.
Espero que aprobemos este proyecto y que cuando se convierta en ley tenga un impacto en las
personas mayores.
Finalmente, espero que cuando se apruebe un proyecto y concurra una subsecretaria a colocar la
primera piedra en una región, como en la del Biobío, las parlamentarias que trabajamos estemos
presentes; que aquello no se transforme en un acto político, que no se haga campaña política con
eso.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 19 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, espero que este proyecto de ley se apruebe por unanimidad en esta Cámara. Es
una iniciativa que, sin duda, beneficia a las personas más necesitadas de nuestro país, y no solo a
las de la región que represento, la del Biobío, sino también a todas las personas mayores, pero
también a aquellas que con esfuerzo han logrado levantar un negocio.
Quiero mencionar que el pago de los derechos de aseo es una dificultad para muchas personas
que hoy día viven en una situación económica que no les permite solventar esta contribución.
Debemos asistir a esas personas y darles soluciones concretas, efectivas, que permitan aliviar la
carga que soportan día a día en compras de alimentos y servicios básicos para subsistir.
En el mismo caso se encuentran aquellas personas que viven del comercio y cuyos negocios son el
único sustento económico de sus familias. No podemos permitir que esas personas paguen
derechos de aseo que se acumulan hasta llegar a sumas que se tornan impagables para ellos.
En relación a ello, debo destacar que este proyecto es un alivio importante para los ciudadanos, no
solo de mi distrito, sino, como decía al inicio, de todo el país, que tienen como único sustento
económico sus pequeños locales comerciales. Una deuda cuya prescripción no sea declarada
judicialmente podría acabar con sus negocios.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 20 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, este proyecto facilita bastante la tarea de aquellas personas que no disponen de los
medios económicos necesarios para pagar los honorarios de un asesor jurídico que ejerza la
respectiva acción de prescripción. Por tanto, es un proyecto justo, honrado, pues permite que la
prescripción se declare de oficio y sin más trámite por parte del deudor.
La iniciativa cumple con el fin de disminuir la carga económica de muchas familias vulnerables de
nuestro país y de mi querida Región del Biobío. Sinceramente, espero que se apruebe, porque es
lo que esperan las personas de nosotros en la Cámara de Diputados. Ojalá el proyecto siga su
tramitación sin problemas para que se transforme prontamente en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 21 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, espero que este proyecto se apruebe para terminar con las preexistencias en
materia de salud. Creo que es una deuda que hoy día tenemos. Hemos logrado grandes avances
en materia de inclusión y no discriminación de adultos mayores y personas discapacitadas; sin
embargo, todavía queda espacio para nuevas reformas que entreguen mayores posibilidades de
entrada a servicios que son esenciales para la vida y la salud de los chilenos.
La realidad es que hoy existen planes de salud que discriminan por edad, por sexo y otras
condiciones que impiden a miles de personas cambiarse o entrar a una nueva isapre. Pero
también debemos resguardar el mecanismo para dar garantías de que realmente podrán recibir el
servicio las personas que hoy necesitan el sistema de salud.
El único sistema de salud que siempre ha pedido e impulsado este gobierno no es el que nosotros
esperamos. Por lo mismo, vamos a presentar indicaciones, porque creo que lo más importante es
que podamos darles a las personas garantías de que terminará esa discriminación por edad, por
sexo y por otras condiciones que les impiden cambiarse o entrar a una nueva isapre, y también de
que se resguardará el mecanismo para que reciban este servicio.
Como mencioné, vamos a presentar indicaciones, pero creo que es importante avanzar en la
eliminación de estas discriminaciones que lo único que hacen es impedir que muchas personas
que hoy tienen graves problemas de salud puedan tener acceso a las isapres. No obstante, la
libertad de optar entre isapre o Fonasa tiene que ser siempre una decisión que les corresponda
tomar a las personas.
También es importante mencionar que tenemos una grave crisis en materia de salud. Tenemos
crisis en las listas de espera, tenemos discriminación con las personas mayores, tenemos falta de
profesionales en los hospitales. En todo eso debemos avanzar de manera comprometida. Por lo
mismo,  creo  que  este  proyecto  es  importante,  porque  muchas  personas  denuncian
constantemente que sufren este tipo de discriminaciones, y también es un avance significativo.
Pero insisto en que siempre se debe resguardar el mecanismo y entregar las garantías para que
las personas puedan ser atendidas como corresponde y, finalmente, puedan recibir el servicio.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 22 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No soy partidaria de la idea de un sistema único de salud que impulsa el gobierno, pero vamos a
aprobar esta iniciativa y a presentar indicaciones para mejorarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PREOCUPACIÓN POR ALZA DE HOMICIDIOS CON ARMAS DE FUEGO EN
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, estoy realmente preocupada por lo que está ocurriendo en la Región del Biobío,
específicamente en el Gran Concepción. Estamos llegando a un punto de no retorno. Este fin de
semana ocurrieron tres homicidios: uno en San Pedro de la Paz, otro en Chiguayante y un tercero
en Talcahuano. Lamentablemente, todos estos homicidios fueron realizados con armas de fuego.
Incluso anoche hubo una balacera en Hualqui.
En dos meses, la Región del Biobío registra 52 homicidios, de los cuales 22 se produjeron en el
Gran Concepción, y más de la mitad se cometieron con armas legalmente inscritas, pero robadas,
que hoy están en manos del crimen organizado. Es evidente que todo lo que se ha anunciado no
ha sido suficiente.
En la Región del Biobío hemos recibido a la subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao
; al ministro de Seguridad Pública y al subsecretario de Seguridad Pública. No queremos más
visitas a la Región del Biobío para dar anuncios vacíos.
La subsecretaria Leitao señaló -voy a citar sus palabras-, que se iba a crear un incentivo para
sacar las armas de la calle. Lamentablemente, no ha pasado absolutamente nada; son solo
promesas vacías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 23 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y
cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, correspondiente al boletín Nº 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, en Chile todavía vemos a madres trabajando por sus hijos en completa soledad,
sin ningún apoyo económico de quienes son los responsables de cumplir con la obligación
alimentaria. Los deudores que no pagan las pensiones de alimentos ejercen violencia económica
en contra de los niños. Por lo tanto, debemos entrar en una discusión profunda en esta materia.
No podemos permitir que se siga utilizando a los niños por los problemas que tienen los padres.
Aquí lo importante es cerrar la puerta definitivamente a quienes no paguen la pensión de
alimentos, porque no podemos permitir que niños y madres se queden solos en esta lucha.
Si bien hemos avanzado en mecanismos que permiten obtener judicialmente el monto de la
pensión, como la retención de los fondos de AFP y el arresto domiciliario, todavía falta mucho por
recorrer para dar justicia a todas las madres que hoy están solas en este camino.
La verdad es que la suspensión de licencias de conducir ya se encuentra regulada en nuestro
ordenamiento  como  una  medida  para  lograr  que  el  deudor  pague  y  responda  ante  la
responsabilidad que tiene. Lo que falta es que las autoridades ejecuten la norma con todo rigor,
porque si no hay un esfuerzo del gobierno para aplicar la ley y optimizar el procedimiento, esto
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 24 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
queda solo en el papel.
Por  ese  motivo,  pido  al  Ejecutivo  que  disponga  todas  las  medidas  posibles,  como  la
implementación de la licencia de conducir digital, que permite un control automático y, además,
centralizado de las suspensiones, las renovaciones y las cancelaciones, y también que se capacite
a los funcionarios municipales para fiscalizar en forma efectiva al universo de deudores que
transitan por las calles de nuestro país con total libertad.
Se deberían mejorar las acciones concretas que atacan directamente al deudor y facilitan la
detención antes de crear nuevas leyes que, sin una correcta ejecución, quedarán en el olvido y
serán una falsa esperanza para miles de hijos y madres que hoy necesitan ese dinero para cubrir
necesidades básicas y alcanzar su completo desarrollo en la sociedad. Es importante que nunca
más se ejerza violencia económica en contra de los niños.
Un padre es responsable de cumplir con las obligaciones de su hijo. Aquí no se está pidiendo un
favor a los “papitos corazón”, sino que cumplan, porque es lo mínimo que deben hacer. El daño a
los hijos es brutal, porque, además del daño económico, les hacen un daño psicológico. No
podemos permitir que eso siga ocurriendo. Todos en esta Sala debemos aprobar este proyecto,
que lo único que busca es que los padres irresponsables que no cumplen con sus hijos terminen
finalmente  cumpliendo  sus  obligaciones,  porque  no  podemos  seguir  tolerando  lo  que,
lamentablemente, sigue ocurriendo con mucha frecuencia: la violencia económica que ejercen
muchos padres en contra de sus hijos. A veces, por problemas con la mamá, terminan
perjudicando psicológicamente a los menores, y eso debemos cortarlo de raíz.
Espero que el Ejecutivo priorice este proyecto para que realmente se pueda avanzar en esta
materia y podamos llevar a cabo esta futura ley, que es tremendamente necesaria, porque, como
señalé al inicio de mi intervención, en Chile todavía vemos a madres trabajando por sus hijos en
completa soledad, sin ningún apoyo económico de quienes son los responsables de cumplir con
sus obligaciones como padres. Insisto en que los deudores que no pagan las pensiones de
alimentos ejercen violencia psicológica y violencia económica en contra de los niños.
No más consideraciones con esos padres irresponsables.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del día. La discusión de este proyecto queda pendiente para una
próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 25 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez , autora del proyecto.
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, había preparado un discurso para este momento, pero solo quiero que sepan,
colegas, que estoy profundamente feliz de que hoy vayamos a pagar una deuda que tenemos con
las personas con discapacidad.
Hoy, lamentablemente, tenemos una deuda gigantesca. Es inaceptable que tengamos que
presentar un proyecto de ley para que las personas en situación de discapacidad tengan atención
preferente. Y esto no es solo para el sector público, sino también para el privado.
Esto se relaciona con aquellas personas que postergan su vida para cuidar a otras en situación de
discapacidad, con todas esas madres que cuidan y postergan su vida para cuidar a un hijo
postrado, con todas aquellas hijas que se dedican a cuidar a sus padres que se encuentran en
situación de dependencia severa.
Valoro profundamente esta iniciativa. Ustedes pueden pensar que se trata de un proyecto simple,
pero  es  tremendamente  significativo  para  las  personas  que  hoy  viven  en  situación  de
discapacidad.
Es tremendamente importante que avancemos de manera comprometida. Esto tiene que ser un
cambio cultural y lo tenemos que hacer entre todos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 26 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La discapacidad no tiene color político. Por eso es que no tengo ninguna duda de que este
proyecto será aprobado por la unanimidad de esta Cámara de Diputadas y Diputados. Espero que
pronto se transforme en ley.
Este es el último trámite, y hay algo relevante e importante que quería mencionar. Muchos se
preguntarán qué pasa si no se cumple lo que establezca la futura ley. Bueno, se hará una
denuncia ante los juzgados de policía local, y el que fuere sancionado como autor de un acto u
omisión arbitrario o ilegal, en los términos previstos en el artículo 57 de la ley N° 20.422, pagará
una multa de 10 a 120 unidades tributarias mensuales.
Por lo tanto, lo importante es que también se fiscalice y que no solo las personas en situación de
discapacidad tengan realmente esa atención preferente en el sector público y en el privado, sino
también las cuidadoras de personas en situación de discapacidad o de dependencia severa.
Espero sinceramente que este proyecto tan significativo para mí pronto se transforme en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE ROTULACIÓN Y ETIQUETADO DEL
RECURSO JUREL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, quiero pedir a esta honorable Cámara y, especialmente, a la Comisión de Salud,
que den prioridad a la tramitación del proyecto de ley, de mi autoría, que modifica el Código
Sanitario en materia de rotulación y etiquetado del recurso jurel. Presenté dicha moción a raíz de
que, lamentablemente, en Chile se está vendiendo jurel falsificado, puesto que el producto
importado desde China no corresponde a esa especie, sino a otra de menor calidad alimenticia.
El proyecto tiene dos finalidades. Primero, desde el punto de vista de la salud pública, asegurar
que lo que se comercialice como jurel corresponda a este recurso, garantizando así la trazabilidad.
Segundo, muy importante, desde el punto de vista de los derechos del consumidor, que se
entregue un rotulado claro y preciso, para que no vuelvan a ocurrir este tipo de situaciones.
Recordemos que hubo niños que consumieron este producto creyendo que era jurel. Todos
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 27 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conocemos los beneficios que tiene esa especie, por lo que es muy consumida en nuestro país.
La iniciativa modifica el Código Sanitario para establecer un sistema de rotulado del jurel, y obliga
a señalar su nombre científico. Así, las personas podrán tener claridad a la hora de comercializar el
producto y saber cuál es su procedencia.
Exijo que se dé prioridad a la tramitación de este proyecto, porque es tremendamente necesario.
No podemos permitir que se vendan productos falsos en el comercio establecido, tal como ocurrió
con el jurel.
Por eso, reitero mi solicitud de que se priorice el referido proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 28 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señorita Presidenta, es lamentable que algunas personas no valoren el hecho histórico que
vivimos, porque hoy sabemos que a los expresidentes se les han entregado asignaciones que no
se encontraban establecidas en la ley. Ese es un punto al cual no se le ha dado la importancia que,
como Cámara de Diputados, debiéramos otorgarle.
Hemos dado un paso histórico, porque, al eliminar esas asignaciones, que no están incluidas en la
ley, estamos fiscalizando y haciendo el trabajo que corresponde, sobre todo porque es realmente
un despropósito destinar casi 17 millones de pesos a un expresidente.
Cuando dicen que quedan sin ninguna posibilidad de trabajar, les señalo a todos ustedes que
tampoco es que queden en la calle. ¡Por favor! Esto es servicio público. Se necesitan servidores
públicos. Por lo tanto, me parece inaceptable que un expresidente de la República reciba 17
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 29 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
millones de pesos y asignaciones que no correspondían. La dieta debe comenzar desde los
sesenta y cinco años, como ocurre con las pensiones de todos los chilenos.
Chile tiene muchas necesidades y un montón de temas en los que debemos trabajar de manera
urgente. ¿Qué dice el gobierno al respecto? Que no hay recursos. Pues bien, si no hay recursos,
prioricemos.
Además, me parece que los presidentes de la República, tanto el actual como los anteriores y los
que vendrán, quedan con contactos y con redes. No es que queden en la calle. Por lo mismo, no
sigamos mintiéndole a la gente. Convengamos en que hoy debemos ser sensatos. La gente
necesita sentido común. Por lo tanto, las dietas vitalicias deben entregarse, como las pensiones de
todos los chilenos, a partir de los sesenta y cinco años.
Me parece excelente que finalmente se hayan eliminado las asignaciones y que ello se haya
aprobado en la Comisión de Constitución, ya que estas no estaban entregándose de forma legal,
pues no estaban contempladas en la ley. Eso es tremendamente grave.
Mi voto será a favor. Sin perjuicio de ello, y porque considero que no es populismo -esto es lo que
he pensado siempre-, voy a presentar una indicación -creo que habrá tiempo en algún minuto para
hacerlo para que se establezca la posibilidad de renunciar a esta dieta vitalicia, tal como lo ha
señalado la candidata Evelyn Matthei , quien está dispuesta a hacerlo. Considero que debería
existir una indicación en esa línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
INCLUSIÓN DE NIÑOS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (TEA) EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE
PROYECTO DE LEY PARA ENFRENTAR BULLYING EN COLEGIOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señor Presidente, lamentablemente, ocurrió una situación en el Colegio de los Sagrados Corazones
de Concepción, ubicado en Hualpén, debido a que en forma arbitraria no matricularon a una niña
diagnosticada con TEA. Afortunadamente, un fallo judicial ordenó que debían matricular a esa
pequeña. Por lo tanto, hago un llamado a que los colegios realicen un trabajo serio y
comprometido con el tema de la inclusión.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 30 de 68
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, quiero pedir a la Mesa y al Presidente de la Cámara que priorice un proyecto que
presenté y que aborda lo que ocurre con los niños que sufren bullying. Niños y adolescentes hoy, a
esta hora, deben estar sufriendo bullying.
Señor Presidente, debemos hacernos cargo, porque creo que es importante que prioricemos este
tipo de proyectos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 31 de 68
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para extender la vigencia de las
licencias de conducir que señala". Boletín N° 17399-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y
Romero , doña Natalia ; que "Autoriza la utilización de medios tecnológicos
para prevenir el ingreso de armas y elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud". Boletín N° 17424-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal , Cornejo  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Ramírez (don Guillermo)  y
Sulantay ; Diputadas señoras Bravo ( doña Marta) , Pérez ( doña Marlene) y Romero (doña Natalia)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 32 de 68
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa , que "Autoriza la circulación
en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter
internacional o federadas, en las formas y condiciones que señala". Boletín
N° 17451-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco
; Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ; Calisto ;
Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla que "Modifica la Carta
Fundamental en lo relativo a la adquisición de la nacionalidad chilena por
derecho de suelo". Boletín N° 17533-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ;
Calisto ; Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid ;
Concha; Del Real; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ;
y Raphael , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de
denuncia falsa en materia sexual". Boletín N° 17532-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Concha ; Del Real; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña
Marlene ; y Raphael
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 33 de 68
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y
restringir beneficios respecto de delitos cometidos con prevalimiento de
menores". Boletín N° 17560-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto de delitos cometidos
con prevalimiento de menores". Boletín N° 17560-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao
, que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de
menores al vacío". Boletín N° 17588-14.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 34 de 68
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Bórquez ; Leal ;
Martínez y Rey, que "Regula el procedimiento de búsqueda de personas
desaparecidas en áreas marítimas". BOLETÍN N° 17647-22.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Bórquez ; Leal ; Martínez y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para reconocer el derecho de los
pacientes en tratamiento por cáncer a acceder oportunamente a la
autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Donoso
y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Pérez ,
doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para
reconocer el derecho de los pacientes en tratamiento por cáncer a acceder
oportunamente a la autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Morales, doña Carla ; Pérez, doña Marlene ; Romero, doña Natalia ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 35 de 68
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 20.422 a fin de asegurar la
disponibilidad de estacionamientos para personas con discapacidad".
Boletín N° 17695-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay
, que "Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para prohibir y sancionar las campañas
electorales negativas". Boletín N° 17719-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y
Sulantay y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; y Weisse , que "Establece mecanismos biométricos alternativos
para la autentificación de adultos mayores y personas con discapacidad".
Boletín N° 17765-35.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 36 de 68
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ;
Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y Sulantay y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse , que "Establece
mecanismos biométricos alternativos para la autentificación de adultos mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17765-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo  y Sulantay  y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; y
Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Cordero ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay ,
que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover el
uso ético de la inteligencia artificial en establecimientos educacionales".
Boletín N° 17791-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Cordero ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Bravo , doña Marta ; Cid y Cordero ; y de los diputados señores
Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay , que "Modifica el
Código Sanitario en materia de rotulación y etiquetado del recurso jurel".
Boletín N° 17800-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 37 de 68
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cid y Cordero ; y de los diputados señores Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Durán, don
Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 19.496 para obligar a empresas de telefonía móvil a implementar
medidas preventivas contra fraudes telefónicos y llamadas comerciales no
deseadas". Boletín N° 17848-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; diputados señores Alessandri  ; Bórquez  ;
Durán, don Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Prorroga la vigencia de las licencias de conductor que indica y de los
actos que establezcan procesos de digitalización relacionados con ellas".
Boletín N° 17849-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 38 de 68
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer, a las
concesionarias de servicio público de distribución, la obligación de instalar
medidores remotos, sin costo para sus clientes". Boletín N° 17850-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock
; diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Pérez ,
doña Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Castro y González, don
Mauro , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para modernizar el
sistema de renovación de licencias de conducir clase B". Boletín N° 18008-
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Beltrán ; Castro y González, don Mauro .
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 39 de 68
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE RECETAS MÉDICAS DE ANTICONCEPTIVOS
HORMONALES (Solicitud de resolución N° 1.543)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.543.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 40 de 68
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.543, de los diputados Marta Bravo , Fernando Bórquez , Daniel Lilayu ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , mediante la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República la extensión a doce meses de la vigencia de
recetas médicas de anticonceptivos hormonales.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 41 de 68
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
RECONSIDERACIÓN RECORTE PRESUPUESTARIO PROYECTADO AL
GOBIERNO REGIONAL DEL BIOBÍO PARA 2026 (Oficios)
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputado Marlene Pérez .
La señora PÉREZ (doña Marlene).-
Señora Presidenta, el propósito de mi intervención es manifestar mi preocupación por la situación
presupuestaria que afecta a nuestra región, la cual usted también representa.
Por su intermedio, solicito que se oficie al Presidente de la República, con el objeto de que instruya
al ministro de Hacienda que desista de la decisión de recortar recursos para los gobiernos
regionales (GORE) en el presupuesto proyectado para 2026.
Es inaceptable que se pretenda aplicar una reducción del 1,9 por ciento en dichos fondos. No lo
podemos tolerar. Como región, enfrentamos grandes necesidades que requieren inversiones en
hospitales, conectividad y ejecución de importantes proyectos para las comunas que represento.
Cabe mencionar que el gobierno ha anunciado la ejecución de proyectos de inversión, y en
diversas ocasiones ha solicitado recursos al gobierno regional. Por ello, resulta inaceptable el
recorte presupuestario que quieren realizar, que implicaría una disminución del orden de 3.000
millones de pesos.
Nuestra región aporta el 5,8 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB) nacional y genera más del
6 por ciento de las exportaciones del país. Por lo tanto, considero que los recursos generados por
nuestra región deben quedar en ella.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Presidente de la República para que instruya al ministro de
Hacienda la reversión de esa decisión, y aprovecho de manifestar mi total y absoluto rechazo al
recorte presupuestario proyectado para el Gobierno Regional del Biobío.
Nuestra región requiere recursos, especialmente considerando la crisis de seguridad y desempleo
que enfrenta, producto de las dificultades que atraviesa la industria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 42 de 68
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 43 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Negociaciones que ha mantenido con las empresas del rubro
energético y las acciones que se llevarán a cabo para mitigar el impacto económico del alza de las
cuentas de luz, remitiendo los antecedentes que requiere. (95521 de 13/03/2025). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Denuncias formuladas por usuarios del Biotren, correspondiente a
la Región del Biobío, en cuanto a las constantes aglomeraciones que se generarían a causa de la
baja frecuencia de los trenes, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (96295 de 24/03/2025). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Alarmante incremento de casos de tuberculosis en la Región del
Biobío, que ha alcanzado una tasa de 16.6 por cada 100.000 habitantes durante el año 2024,
implementando urgentemente medidas que ayuden a contener y combatir este brote. (96956 de
02/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 44 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Donoso, don Felipe  . Participación de la ministra del
Trabajo y eventual candidata presidencial, Jeannette Jara (PC), en actividades del gobierno
relacionadas con la promulgación y difusión de la reforma de pensiones, conforme a los
antecedentes que exponen, emitiendo un pronunciamiento en los términos que requieren. (96835
de 31/03/2025). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Envío de un robot submarino destinado a las labores de
búsqueda de los pescadores que naufragaron en las costas de la Región del Biobío, detallando
especialmente los motivos que explicarían la demora en la llegada del equipo correspondiente, así
como las características técnicas del robot en cuestión, por las consideraciones y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (97094 de 07/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Comandante en jefe de la Armada informe, en el ámbito de sus
competencias, sobre el envío de un robot submarino destinado a las labores de búsqueda de los
pescadores que naufragaron en las costas de la Región del Biobío, detallando especialmente los
motivos que explicarían la demora en la llegada del equipo correspondiente, así como las
características técnicas del robot en cuestión, por las consideraciones y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (97096 de 07/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Marlene . Envío de un robot submarino destinado a las labores de
búsqueda de los pescadores que naufragaron en las costas de la Región del Biobío, detallando
especialmente los motivos que explicarían la demora en la llegada del equipo correspondiente, así
como las características técnicas del robot en cuestión, por las consideraciones y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (97095 de 07/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 45 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Situación del Colegio El Renoval, ubicado en el Centro de
Internación Provisoria y Régimen Cerrado de Coronel, el cual ha sido objeto de una serie de
procesos de renuncia al reconocimiento oficial y planes de cierre responsable, que deben ser
atendidos con la debida urgencia y seriedad, considerando la posibilidad de intervenir para
facilitar un proceso de traspaso y garantizar que los estudiantes no se vean desprovistos de su
derecho a la educación. Asimismo, es fundamental la realización de un sumario administrativo
para saber por qué no funcionaron los canales de comunicación y no se logró asegurar que se
tomaran decisiones en el menor tiempo posible, para minimizar el impacto en sus trayectorias
educativas y su desarrollo integral. (100928 de 23/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Marlene . Situación del Colegio El Renoval, ubicado en el Centro de
Internación Provisoria y Régimen Cerrado de Coronel, el cual ha sido objeto de una serie de
procesos de renuncia al reconocimiento oficial y planes de cierre responsable que deben ser
atendidos con la debida urgencia y seriedad, considerando la posibilidad de intervenir para
facilitar un proceso de traspaso y garantizar que los estudiantes no se vean desprovistos de su
derecho a la educación. Asimismo, es fundamental la realización de un sumario administrativo
para saber por qué no funcionaron los canales de comunicación y no se logró asegurar que se
tomaran decisiones en el menor tiempo posible, para minimizar el impacto en sus trayectorias
educativas y su desarrollo integral. (100929 de 23/04/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 46 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de que esa superintendencia realice una evaluación
exhaustiva del entorno escolar del Instituto San Pedro , para determinar las circunstancias que
permitieron el incidente que menciona, y las medidas implementadas para abordar el problema
inicialmente. (102028 de 30/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de que se coordine, con las entidades pertinentes,
para investigar las fallas en la implementación de la ley N° 21.663 y asegure que haya claros
protocolos de prevención y sanciones efectivas para casos similares al que describe en el futuro.
Asimismo, se garantice la protección integral de los menores involucrados, proveyéndoles el
apoyo psicológico y educativo necesario, tras este lamentable evento, y se efectúe una propuesta
de actualización de las políticas educativas y de seguridad, relativas al uso de tecnología
avanzada, para asegurar que estas sean eficaces en la prevención de abusos digitales. (102029 de
30/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Marlene . Remita un ranking de los individuos más representados por la
defensoría, destacando los 20 casos con mayor recurrencia, precisando los delitos por los cuales
estas personas han sido defendidas repetidamente. Asimismo, indique las políticas o criterios
existentes respecto al número máximo de veces que un individuo puede recibir representación de
la defensoría en casos de reincidencia. (102031 de 30/04/2025). A Defensoría Penal Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Pérez , doña Marlene  . Difusión de comunicados de la exministra Carolina Tohá en las
oficinas del Fondo Nacional de Salud, al tenor de lo que plantea. (100972 de 23/04/2025). A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 47 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene  . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y, de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100932 de 23/04/2025).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100933 de 23/04/2025).
A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100934 de 23/04/2025).
A Ministerio de Educación.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100935 de 23/04/2025).
A Ministerio de Energía.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100936 de 23/04/2025).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 48 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100937 de 23/04/2025).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100938 de 23/04/2025).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100939 de 23/04/2025).
A Ministerio de Salud.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100940 de 23/04/2025).
A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100941 de 23/04/2025).
A Ministerio del Deporte.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100942 de 23/04/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 49 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100943 de 23/04/2025).
A Ministerio de Agricultura.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100944 de 23/04/2025).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100945 de 23/04/2025).
A Ministerio de Minería.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100946 de 23/04/2025).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100947 de 23/04/2025).
A Ministerio del Interior.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 50 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100948 de 23/04/2025).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100949 de 23/04/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100950 de 23/04/2025).
A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100951 de 23/04/2025).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100952 de 23/04/2025).
A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100953 de 23/04/2025).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 51 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100954 de 23/04/2025).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100955 de 23/04/2025).
A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100956 de 23/04/2025).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Si la conducta del señor Gonzalo Saavedra , rector del Internado
Nacional Barros Arana (INBA), de la comuna de Santiago, constituye una infracción que pudiera
significar una contravención a la normativa educacional. Asimismo, indicar cuáles serán las
medidas que se adoptarán o el procedimiento que se instruirá en el caso. (102425 de 07/05/2025).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Defensa del señor
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 52 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Manuel Monsalve , señalando si se encuentra asignada en forma exclusiva al abogado a cargo de
su tramitación. En caso contrario, refiérase al número de usuarios que tiene asignado y cuya
defensa ejerza de forma simultánea a la causa del señor Monsalve , informando, en cada una de
ellas, el número de horas dedicadas, atenciones, escritos, audiencias y otro tipo de actuaciones o
diligencias. Asimismo, indique si el señor Manuel Monsalve cuenta con privilegio de pobreza,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. ( 104162 de 26/05/2025). A Defensoría Penal
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de autorizar la extensión de búsqueda de los tres
pescadores desaparecidos en la comuna de San Pedro de la Paz, cuya búsqueda oficial venció
domingo 22 de junio de 2025. Asimismo, señale la factibilidad de reforzar medios aéreos,
tecnológicos, marítimos y de inteligencia en la zona. (108486 de 23/06/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 53 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Eliminación del servicio de ambulancia SAMU Avanzada en las
comunas de Florida y Santa Juana , situación que compromete gravemente la atención de
urgencias en territorios de alta vulnerabilidad, considerando la posibilidad de coordinar con el
Servicio  de  Salud  Concepción  y  los  municipios  una  solución  transitoria  con  recursos  de
emergencia, mientras se implementa el proyecto definitivo. (108747 de 27/06/2025). A Ministerio
de Salud.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Eliminación del servicio de ambulancia SAMU Avanzada en las
comunas de Florida y Santa Juana , situación que compromete gravemente la atención de
urgencias en territorios de alta vulnerabilidad, considerando la posibilidad de coordinar con los
municipios una solución transitoria con recursos de emergencia, mientras se implementa el
proyecto definitivo. (108748 de 27/06/2025). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de disponer una intervención técnica para conectar
alumbrado público a la red eléctrica en la ruta Q-155, del sector Hijuelas de Hualqui, comuna de
Los Ángeles. (112805 de 14/07/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 54 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de disponer la inclusión inmediata de las mejoras a
las condiciones insalubres y abandono, la normalización eléctrica y las reparaciones estructurales
y mantención urgente de los espacios educativos del Liceo Polivalente de Hualqui, perteneciente
al SLEP Andalién Sur, en el presupuesto del año 2026, pues su demora agrava la emergencia
sanitaria y pone en riesgo a nuestra comunidad estudiantil. (112770 de 11107/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de disponer la inclusión inmediata de las mejoras a
las condiciones insalubres y abandono, la normalización eléctrica y las reparaciones estructurales
y mantención urgente de los espacios educativos del Liceo Polivalente de Hualqui, perteneciente
al SLEP Andalién Sur, en el presupuesto del año 2026, pues su demora agrava la emergencia
sanitaria y pone en riesgo a nuestra comunidad estudiantil. (112771 de 11107/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Causas del incumplimiento en la entrega de vehículos y
reembolsos a 26 personas con discapacidad, las que desde el año 2021 no han recibido los
vehículos importados ni el reembolso de los recursos invertidos, realizando acciones que permitan
determinar responsabilidades de los actores involucrados (importadoras, Aduanas , otros) o
avances y resultados en la investigación para garantizar el resarcimiento de los afectados (entrega
de vehículos o devolución de recursos). (113330 de 17/07/2025). A Servicio de la Discapacidad de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 55 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Pérez  ,  doña  Marlene  .  Denuncia  formulada  por  la  "Asociación  de  Pescadores
Industriales del Biobío", en cuanto a la eventual venta de tarros de jurel que corresponderían a
especies distintas importadas desde China, con menor valor proteico y nutricional, refiriéndose
especialmente a las medidas de fiscalización que se adoptarán al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (113850 de 21/07/2025). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Estado en que se encuentra la tramitación del denominado
"Permiso de Recolector de Orilla", destinado a permitir la extracción y comercialización del recurso
"pelillo" en la Región del Biobío, señalando especialmente las medidas que es posible adoptar, a
fin de priorizar y agilizar lo anterior, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(114917 de 04/08/2025). A Servicio Nacional de Pesca Acuicultura del Biobío.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Estado en que se encuentra la tramitación del denominado
"Permiso de Recolector de Orilla", destinado a permitir la extracción y comercialización del recurso
"pelillo" en la Región del Biobío, señalando especialmente las medidas que es posible adoptar, a
fin de priorizar y agilizar lo anterior, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(114918 de 04/08/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector
Barrancas Juntas, perteneciente a la comuna de Hualqui, en cuanto se encontrarían aislados, a
causa del cierre ilegítimo de un camino público, que incluye la construcción de un puente sobre el
río Quilacoya, efectuado por el dueño del terreno en que se emplaza el acceso a dicho puente,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de reabrir tal camino, así como a las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114265 de 23/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del sector
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 56 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barrancas Juntas, perteneciente a la comuna de Hualqui, en cuanto se encontrarían aislados, a
causa del cierre ilegítimo de un camino público, que incluye la construcción de un puente sobre el
río Quilacoya, efectuado por el dueño del terreno en que se emplaza el acceso a dicho puente,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de reabrir tal camino, así como a las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114266 de 23/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Retraso en la tramitación del decreto N° 40, correspondiente al
"Programa Pro Empleo", en cuanto ello implicaría la tardanza en el pago de sueldos a las y los
trabajadores contratados bajo tal modalidad, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
adoptar las medidas pertinentes, a fin de agilizar la toma de razón en la Contraloría General de la
República, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114770 de 31/07/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de priorizar la emisión pendiente del Permiso de
Recolector  de  Orilla  para  toda  Región  del  Biobío,  específicamente  para  la  extracción  y
comercialización del recurso pelillo (Gracilaria chilensis), en el marco del petitorio regional ya
vigente. (114928 de 04/08/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Pérez, doña Marlene . Posibilidad de priorizar la emisión pendiente del Permiso de
Recolector  de  Orilla  para  toda  Región  del  Biobío,  específicamente  para  la  extracción  y
comercialización del recurso pelillo (Gracilaria chilensis), en el marco del petitorio regional ya
vigente. (114929 de 04/08/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu ; don Daniel , Diputada
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 57 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pérez , doña Marlene  . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil millones, asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115062 de 06/08/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada
Pérez , doña Marlene . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil millones, asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115063 de 06/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Leal, don Henry ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada
Pérez , doña Marlene . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil, millones asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115064 de 06/08/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Moreira, don Cristhian  .
Acciones que ejercerá con el fin de tutelar los derechos de los consumidores afectados por la
eliminación de las tarjetas de coordenadas, en especial de aquellas personas que pertenecen al
sector de la tercera y cuarta edad. (115122 de 06/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Lilayu, don Daniel .
Medidas de ayuda a la tercera edad que se han implementado en la transición de las tarjetas de
coordenadas hacia la digitalización de los mecanismos de autentificación. Asimismo, indique el
diagnóstico actual que se tiene en torno al impacto de esta nueva normativa en las personas
mayores. En caso de que no se hayan adoptado medidas al respecto, indique cuáles serán las
acciones que realizarán como institución para facilitar el acceso de los adultos mayores a los
servicios bancarios. (115123 de 06/08/2025). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de realizar una revisión exhaustiva de toda la flota de
transporte escolar administrada por el SLEP Andalién Costa y los SLEP asociados. Asimismo,
indique la factibilidad de suspender, preventivamente, todo vehículo que presente irregularidades
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 58 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
técnicas o no cumpla con estándares mínimos de seguridad. Finalmente, informe la posibilidad de
abrir sumarios administrativos para determinar responsabilidades por incidente que indica,
incluyendo posibles negligencias en la supervisión, mantenimiento y asignación de recursos, junto
con la remisión de todos los demás antecedentes que expone. (115390 de 11/08/2025). A
Ministerio de Educación.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de realizar una revisión exhaustiva de toda la flota de
transporte escolar administrada por el SLEP Andalién Costa y los SLEP asociados. Asimismo,
indique la factibilidad de suspender, preventivamente, todo vehículo que presente irregularidades
técnicas o no cumpla con estándares mínimos de seguridad. Finalmente, informe la posibilidad de
abrir sumarios administrativos para determinar responsabilidades por incidente que indica,
incluyendo posibles negligencias en la supervisión, mantenimiento y asignación de recursos, junto
con la remisión de todos los demás antecedentes que expone (115391 de 11/08/2025). A
Ministerio de Educación.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de realizar una revisión exhaustiva de toda la flota de
transporte escolar administrada por el SLEP Andalién Costa y los SLEP asociados. Asimismo,
indique la factibilidad de suspender, preventivamente, todo vehículo que presente irregularidades
técnicas o no cumpla con estándares mínimos de seguridad. Finalmente, informe la posibilidad de
abrir sumarios administrativos para determinar responsabilidades por incidente que indica,
incluyendo posibles negligencias en la supervisión, mantenimiento y asignación de recursos, junto
con la remisión de todos los demás antecedentes que expone (115392 de 11/08/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -
Diputada Pérez , doña Marlene .  Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115405 de 11/08/2025). A Ministerio de
Salud.
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel ; -
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115406 de 11/08/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 59 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel ; -
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115407 de 11/08/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Denuncia formulada por la apoderada del alumno que indica,
estudiante del establecimiento educacional Domingo Parra Corvalán , de la ciudad de Coronel, en
relación con un grave hecho de violencia ocurrido el día lunes 4 de agosto en dependencias de
dicho establecimiento, indicando el estado actual de la investigación, las medidas adoptadas o
instruidas al establecimiento educacional para garantizar la seguridad de los estudiantes y la
correcta atención de urgencia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (115465 de
12/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Denuncia formulada por la apoderada del alumno que indica,
estudiante del establecimiento educacional Domingo Parra Corvalán , de la ciudad de Coronel, en
relación con un grave hecho de violencia ocurrido el día lunes 4 de agosto en dependencias de
dicho establecimiento, indicando el estado actual de la investigación, las medidas adoptadas o
instruidas al establecimiento educacional para garantizar la seguridad de los estudiantes y la
correcta atención de urgencia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (115464 de
12/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 60 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Pérez , doña Marlene . Remita antecedentes oficiales que manejen ese ministerio
respecto de investigaciones relacionadas con la comercialización y arriendo de armas de fuego en
plataformas digitales como Marketplace, Telegram u otras. Asimismo, indique las medidas
concretas adoptadas por esa cartera para enfrentar este fenómeno, coordinación existente entre
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y demás instituciones, así como los planes o
estrategias en desarrollo para prevenir que armas de fuego, inscritas o no, terminen en el
mercado ilegal. (116071 de 18/08/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Pérez , doña Marlene . Remita antecedentes oficiales que maneje ese ministerio
respecto de investigaciones relacionadas con la comercialización y arriendo de armas de fuego en
plataformas digitales como Marketplace, Telegram u otras. Asimismo, indique las medidas
concretas adoptadas por esa cartera para enfrentar este fenómeno, coordinación existente entre
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y demás instituciones, así como los planes o
estrategias en desarrollo para prevenir que armas de fuego, inscritas o no, terminen en el
mercado ilegal. (116072 de 18/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Aplicación de la ley N° 21.724, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, publicada con fecha 3 de
enero de 2025, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían la no entrega del bono
correspondiente al personal de Carabineros de Chile, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (116148 de 20/08/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Aplicación de la ley N° 21.724, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, publicada con fecha 3 de
enero de 2025, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían la no entrega del bono
correspondiente al personal de Carabineros de Chile, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (116149 de 20/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 61 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Aplicación de la ley N° 21.724, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, publicada con fecha 3 de
enero de 2025, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían la no entrega del bono
correspondiente al personal de Carabineros de Chile, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (116150 de 20/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo . Posibilidad de requerir a la empresa CGE que se pronuncie sobre el alza que señala, así
como la de instruir todas las medidas que se encuentren a su alcance, a objeto de asegurar el
interés colectivo de los consumidores y compensar económicamente a aquellos que se vean
afectados por los costos adicionales, conforme a lo dispuesto en la ley Nº19.496. (116188 de
20/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo . Posibilidad de instruir todas las medidas de fiscalización que sean procedentes para
indagar el aumento en las cuentas de la luz de clientes de la empresa CGE y aplicar las sanciones
que correspondan por los costos adicionales que se han registrado luego del término del contrato
con la empresa externa que estaba a cargo de la lectura y reparto de boletas. (116187 de
20/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 62 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
realización de inspecciones durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y
privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y
medidas  frente  a  emergencias  y  catástrofes  que  indica.  Asimismo,  informe  sobre  los
procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan iniciado producto de las
fiscalizaciones. (116645 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que se han adoptado y que implementará para proteger
los derechos de los consumidores, luego de que se diera a conocer que varias marcas están
comercializando de manera engañosa productos bajo el nombre "jurel", junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (116319 de 25/08/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del alza en las cuentas de luz
correspondientes a las y los clientes de la empresa CGE, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instruir todas las medidas de fiscalización procedentes, a fin de determinar la
eventual existencia de irregularidades, en los términos que plantean. (116369 de 25/08/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Cornejo, don
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 63 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Benavente, don
Gustavo . Posibilidad de que se instruya una fiscalización que sea procedente para determinar si
existen o no irregularidades en el aumento de las cuentas de la luz de clientes de la empresa CGE,
sobre todo considerando que la tarifa aplicada para normalizar el desfase durante agosto sería
más  elevada  que  el  promedio  de  los  últimos  seis  meses.  (116437  de  25/08/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Marlene . Procesos de fiscalización aplicados por la autoridad sanitaria,
destinados a verificar el cumplimiento de la normativa vigente, en lo que respecta al etiquetado y
rotulado de productos alimenticios, tanto de origen nacional como extranjero, con especial énfasis
en el mercado del "jurel" y "embutidos de pechuga de pavo", desde el año 2022 hasta la fecha, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116428 de 26/08/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputada Romero, doña
Natalia ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del alza en las cuentas de luz
correspondientes a las y los clientes de la empresa CGE, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instruir todas las medidas posibles, a fin de asegurar el interés colectivo de los
consumidores y compensar económicamente a quienes resulten afectados por tales costos
adicionales, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.496, en los términos que plantean. (116368
de 25/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Cornejo, don Eduardo ;
Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Benavente, don
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 64 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gustavo  . Posibilidad de que se pronuncie por el alza que se ha registrado en las cuentas de
electricidad de clientes de la empresa CGE, así como la de instruir todas las medidas que se
encuentren a su alcance a objeto de asegurar el interés colectivo de los consumidores y
compensar económicamente a aquellos que se vean afectados por los costos adicionales,
conforme a lo dispuesto en la ley Nº19.496. (116441 de 26/08/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Factibilidad de instruir la remoción inmediata del señor Víctor
Valenzuela Álvarez del cargo de director del Servicio de Salud de Concepción, ya sea mediante la
aplicación de la causal de pérdida de confianza o, bien, por la instrucción de la medida
disciplinaria de destitución derivada del sumario administrativo en curso, en razón del mérito de
las consideraciones que exponen. (118432 de 11/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 65 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Marlene . Protocolos existentes frente a situaciones de conflicto entre
funcionarios de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la empresa de Transporte de Pasajeros
Metro S.A. y usuarios en situación de discapacidad. Asimismo, indique los procedimientos
disciplinarios y garantías de no repetición de casos como el ocurrido en el Biotrén de Concepción,
en que una funcionaria agredió a una persona en silla de ruedas. (125359 de 01/12/2025). A
Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diputada Pérez , doña Marlene . Protocolos existentes frente a situaciones de conflicto entre
funcionarios de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la empresa de Transporte de Pasajeros
Metro S.A. y usuarios en situación de discapacidad. Asimismo, indique los procedimientos
disciplinarios y garantías de no repetición de casos como el ocurrido en el Biotrén de Concepción,
en que una funcionaria agredió a una persona en silla de ruedas. (125360 de 01/12/2025). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Pérez , doña Marlene . Protocolos existentes frente a situaciones de conflicto entre
funcionarios de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la empresa de Transporte de Pasajeros
Metro S.A. y usuarios en situación de discapacidad. Asimismo, indique los procedimientos
disciplinarios y garantías de no repetición de casos como el ocurrido en el Biotrén de Concepción,
en que una funcionaria agredió a una persona en silla de ruedas. (125361 de 01/12/2025). A
Subsecretaría de Transportes.
Diputada Pérez , doña Marlene . Protocolos existentes frente a situaciones de conflicto entre
funcionarios de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la empresa de Transporte de Pasajeros
Metro S.A. y usuarios en situación de discapacidad. Asimismo, indique los procedimientos
disciplinarios y garantías de no repetición de casos como el ocurrido en el Biotrén de Concepción,
en que una funcionaria agredió a una persona en silla de ruedas. (125362 de 01/12/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de realizar la transferencia inmediata de los 31 mil
millones de pesos, correspondientes a la remesa de noviembre del presupuesto 2025 del gobierno
regional del Biobío, refiriéndose especialmente a la factibilidad de obtener una respuesta formal a
las gestiones realizadas al respecto, así como a las causas del retraso y las medidas adoptadas
para evitar situaciones similares en el futuro, por las consideraciones y en los términos que
plantea. (125683 de 10/12/2025). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 66 de 68
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene . Posibilidad de realizar la transferencia inmediata de los 31 mil
millones de pesos, correspondientes a la remesa de noviembre del presupuesto 2025 del gobierno
regional del Biobío, refiriéndose especialmente a la factibilidad de obtener una respuesta formal a
las gestiones realizadas al respecto, así como a las causas del retraso y las medidas adoptadas
para evitar situaciones similares en el futuro, por las consideraciones y en los términos que
plantea. (125682 de 10/12/2025). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 67 de 68
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado Henry Leal , la diputada Marlene Pérez y el diputado Felipe Donoso , asumirán los cargos
de jefe de bancada, Subjefa de Bancada y Titular del Tercer Comité, respectivamente. Asimismo,
la diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma y Sergio Bobadilla asumirán como
suplentes de cada uno de ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Sulantay reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Pérez ,
doña Marlene , en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y
el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor (boletín N° 13822-07) con las diputadas
Catalina del Real, Marlene Pérez , Carla Morales , Claudia Mix y Marisela Santibáñez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marlene Pérez Cartes Página 68 de 68
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026