LABOR PARLAMENTARIA: María Francisca Bello Campos
Fecha extraccion: 2026-03-27 02:02
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66777/1/5219_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
María Francisca Bello Campos
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  42 ................................................................................................................ 
Incidentes  66 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  66 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  138 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  138 .......................................................................................................... 
Integración  145 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  147 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 3 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, cuando comenzó la pandemia en nuestro país, pudimos ver las caras más duras
de la desigualdad, el derrumbe de la idea de que la educación es igual para todos y todas. Se
cerraron las escuelas; los niños, las niñas, les niñes tuvieron que volver a sus hogares.
Vimos entonces cómo la prensa comenzó a contar historias que nos estremecían y nos
enternecían por partes iguales. Los niños, las niñas que debían subir a los cerros para captar un
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 4 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
poco de señal de internet con el fin de estar presentes en sus salas de clases, o los adolescentes
que subían a los techos con paraguas para conseguir estudiar lo que necesitaban son relatos que
se cuentan con un tinte de esfuerzo y superación, llamando a los espectadores a sentir orgullo por
los sacrificios que debían hacer los estudiantes para lograr sus metas, haciéndonos sentir que
nada era imposible para ellos.
Pero ese no es el tono de mi intervención. Mi intención es que, de una vez por todas, pongamos el
énfasis en el verdadero problema de esas historias. La brecha digital en Chile existe y debemos
enfrentarla con todos nuestros recursos y nuestras ganas, desde todos los espacios, y esto nos
incluye a nosotras y nosotros más que a ninguno.
Para no ir más lejos, el Centro de Estudios Mineduc nos da cifras preocupantes: durante el año
2020, se estimó una pérdida de aprendizajes del 64 por ciento para los estudiantes del quintil con
mayores ingresos de este país, mientras que respecto de aquellos pertenecientes al quintil con
menores ingresos se estimó una pérdida del 95 por ciento, principalmente por la falta de acceso a
internet, en que solo el 27 por ciento de los estudiantes de las escuelas más vulnerables tiene
cobertura para asistir a clases.
Me detengo especialmente en la comuna donde vivo, San Felipe , que, según los datos de la
Subtel, se encuentra dentro de las 19 comunas en alerta por bajo acceso a internet. Por esos
niños, por esas niñas, por les niñes que vieron truncada su educación también quiero hablar. Es en
las zonas rurales donde más vemos la desigualdad en cuanto a brecha digital, donde las opciones
para acceder a internet son mínimas.
Podría seguir enumerando datos, pero creo que estos son bastante decidores y nos dan un
panorama devastador. La brecha digital perpetúa ya la increíble desigualdad en temas de
educación. Está en nuestras manos, en este espacio, la posibilidad de aportar para que eso deje
de ser así. Los llamo a aprobar este proyecto, ya que, por mi parte, así lo será.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 5 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, la pandemia nos llevó a tomar decisiones drásticas y dramáticas, como sacar los
ahorros de nuestra vejez para paliar una crisis económica.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 6 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese contexto, y aún advirtiendo que era una mala política pública, se aprobaron los retiros
como una medida de emergencia, buscando mitigar la crisis y que las personas pudiesen
sobrellevar las cuarentenas larguísimas que implicaban no poder salir a trabajar y, por tanto, no
tener ingresos para poder comer o costear deudas básicas.
Recordemos que vimos aumentar los índices de desnutrición infantil y vimos cómo también
sectores y poblaciones se manifestaban visibilizando el hambre y otros organizando ollas comunes
solidarias como respuestas inmediatas a la situación.
Lo que nunca debemos olvidar es que la crisis la pagaron los y las trabajadoras con los ahorros de
toda su vida. Eso no puede volver a suceder. No podemos seguir contribuyendo a la cultura del
sálvese quien pueda. Tenemos que insistir en que en común se puede vivir mejor.
El contexto ha cambiado. El IFE y las medidas económicas han permitido sobrellevar la crisis. Ya
no tenemos cuarentenas totales ni tampoco un gobierno que nos empuja a tomar terribles
decisiones.
Hoy no es responsable ni ético decir que el quinto retiro sería una solución a la crisis económica,
cuando sabemos que puede profundizar el problema.
La situación, que no ha cambiado en nuestro país, es que las pensiones son de miseria. Los más
necesitados, las más necesitadas no tienen hoy dinero para retirar de sus fondos de pensiones.
Incluso, un gran porcentaje de quienes tienen no pueden retirar más que el equivalente al sueldo
mínimo. Pedir a la población que no podrá retirar, o que haciéndolo será en un monto no
significativo, que soporte la crisis inflacionaria aumentada que se vivirá cuando el retiro tenga
lugar es inhumano.
Nuestro sistema de pensiones es ineficiente y es cruel. Por eso es urgente que la seguridad social
sea concebida como un derecho.
Hemos ido pujando por cambios y lo seguiremos haciendo de forma responsable, pensando en
quienes más lo necesitan.
Por eso, hoy voy a rechazar este proyecto de ley con la fuerte convicción de que no avanza en el
sentido  correcto,  de  que  representa  una  medida  que,  de  aprobarse,  sería  insuficiente  e
irresponsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 7 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que votaré a favor de este proyecto de ley que
beneficiará a más de 800.000 trabajadores y trabajadoras, porque sabemos que han sido los más
afectados por la crisis económica y la pandemia.
Este proyecto es un gran avance y permite la construcción de una vida digna en condiciones
dignas para todos y todas; una promesa que no puede seguir esperando, al incorporar no solo el
aumento del ingreso mínimo mensual, sino también un subsidio en la canasta familiar, que
permitirá hacer frente a la inflación, que sabemos toca directamente los bolsillos de la gente.
Votaré a favor por los trabajadores y las trabajadoras que se levantan a las 5 de la mañana para
llegar a tiempo a sus trabajos, que laboran por más de 8 horas diarias y que aun así tienen que
endeudarse para vivir dignamente, para llevar el pan a sus mesas y para que sus hijos puedan
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 8 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudiar.
Este proyecto, sin duda, es un paso gigante en la dirección del Chile en el que queremos vivir.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hablarles a mis excompañeras y excompañeros de
trabajo de la Librería Comercial, de la comuna de San Felipe, en la cual vivo: por ustedes
avanzamos y, por supuesto, por una vida digna, plena y feliz.
Tal como decía el ministro de Hacienda, este no es un cambio demasiado radical para los
empleadores, pero sí es importante para los trabajadores, y demuestra no solo un compromiso con
las y los trabajadores, sino que también demuestra una tremenda capacidad de diálogo y
articulación de este gobierno, nuestro gobierno, proponiendo el avance más alto en estas materias
en muchísimos años, con acuerdo de la CUT y con los grupos gremiales de la microempresa y
pequeña empresa.
Con esto no solamente aumentamos el sueldo mínimo de los trabajadores, sino que también
construimos un plan de implementación que considere el apoyo estatal para las mipymes.
Avanzamos en temas inmediatos, pero deben venir cambios estructurales que requieren el
compromiso de todas y todos los que estamos en esta Sala, porque, como lo hemos dicho, este
gobierno va a gobernar con todos y todas, vamos a avanzar con todos y todas y, por supuesto,
esta diputada estará al servicio de esa construcción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 9 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, decir que existe violencia obstétrica en Chile es decir una obviedad en un país
donde una de cuatro mujeres en el sector público ha sufrido violencia física durante el parto y un
56,4 por ciento dice haber sido criticada, reprimida por manifestar su dolor al momento del
procedimiento. Mencionar que esta es una forma específica de violencia hacia las mujeres es
recién empezar a esbozar el problema.
Lamentablemente, a pesar de los esfuerzos realizados desde el feminismo y las instituciones por
lograr una vida libre de violencia, sigue existiendo una práctica generalizada de invisibilizar el
sentir de las mujeres en un momento que debería ser íntimo y protegido por los profesionales.
También se trata de un tema de clases cuando decimos que estas malas prácticas son más
recurrentes en el sector público que en clínicas privadas, demostrando con ello nuevamente que
las mujeres más abandonadas por el Estado y las más invisibilizadas son, de nuevo, objeto de
violencia y desprotección.
Con esto no quiero decir que el tema no es transversal. Como institución, debemos velar para que
nunca más ninguna mujer sea víctima de violencia, tenga o no los recursos, tenga o no las
herramientas, sepa o no hablar el idioma español.
Agrego que este proyecto, a pesar de que empieza siendo un muy buen camino para otorgar y
asegurar mayor dignidad, no deja en claro quién es el sujeto de ley: si es la mujer o la persona
gestante. Insto a dar la discusión y a coordinar toda norma para asegurar una definición única.
Aplaudo, por supuesto, la mirada multicultural que se da a la iniciativa, buscando así respetar las
diferentes creencias y espiritualidades de las mujeres a la hora de parir. Ello no quita que el
desafío pendiente tanto para profesionales de la salud como para autoridades es que podamos
integrar y cambiar el paradigma por uno que permita trabajar en conjunto esta materia.
Por mi parte, aprobaré este proyecto, con la clara intención de seguir trabajando por una vida libre
de violencia contra la mujer en todas las etapas de su vida. La maternidad será deseada y
respetada, porque es un derecho y no un privilegio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 10 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 11 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, cuando activistas medioambientales, expertos y expertas, nos plantean que la
crisis climática no puede esperar, que es urgente y que es necesario hacernos cargo, no actúan
con mero sensacionalismo ni con ganas de asustarnos con historias de terror.
Hoy, Chile y el mundo viven una crisis climática sin precedentes, que nos exige a nosotras y a
nosotros, como autoridades, el hacernos cargo y tomar medidas inmediatas para atajar este
problema. La crisis climática es un problema de vida o muerte.
El Acuerdo de Escazú busca garantizar la implementación plena y efectiva de los derechos al
acceso a la información ambiental, la participación pública en los procesos de toma de decisiones
ambientales y el acceso a la justicia en asuntos ambientales, así como la creación, el
fortalecimiento de las capacidades, la cooperación y la contribución a la protección de un medio
libre de contaminación, sano, y, por supuesto, la garantía de un desarrollo sostenible.
Este acuerdo representa medidas tangibles para mejorar el diálogo con las comunidades y los
territorios, aquellos que son realmente quienes viven sus vidas afectadas por un modelo
económico depredador con el ecosistema.
Pero no solamente quiero hablar respecto de la urgencia de aprobar este acuerdo, sino que quiero
también lamentar profundamente que esto no haya sido pensado antes por el Presidente
Sebastián Piñera , y que no le haya dado la importancia necesaria.
Es por eso que este gobierno, con su compromiso irrestricto con la democracia y con la justicia
medioambiental, viene a subsanar el tema.
El distrito que represento es quizás uno de los más afectados por los conflictos ambientales. Casos
como el de Quintero-Puchuncaví, el robo del agua en Petorca y La Ligua, y proyectos mineros
como Vizcachita, en Putaendo, y El Soldado, no pueden esperar más.
En consecuencia, voy a aprobar este proyecto.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXPRESIONES SOBRE NUEVO EPISODIO DE INTOXICACIONES EN SECTOR
ALTO VENTANA, COMUNA DE PUCHUNCAVÍ, REGIÓN DE VALPARAÍSO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada María Francisca Bello .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 12 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación que sigue ocurriendo en mi distrito.
El día de ayer, en el sector Alto de Ventana, de Puchuncaví, hubo una nueva ola de intoxicaciones,
resultando con síntomas veinticuatro estudiantes, cuatro docentes, así como también profesores
del jardín Caballito de Mar.
Es indigno que quienes viven en zonas de sacrificio, como Quintero y Puchuncaví , tengan que vivir
constantemente con este tipo de situaciones. Más aún, es inaceptable que se nos obligue a
normalizar el funcionamiento de tantas plantas industriales en determinadas zonas, provocando
olas de intoxicaciones de forma constante y frecuente, que generan daño a la calidad de vida de
los pobladores y las pobladoras.
La situación que ocurre en Quintero-Puchuncaví es un aviso para todo nuestro país.
Hace años, cuando se decidió instalar el parque industrial, se les prometió a los habitantes que
esto traería aparejado progreso y crecimiento. Nada de eso ocurrió y nada de eso ocurre en las
zonas de sacrificio.
Hoy, Puchuncaví es una de las comunas con más alto índice de pobreza en la región, según la
encuesta Casen, con personas que incluso tienen problemas para acceder a servicios básicos.
Quintero-Puchuncaví no puede seguir siendo el patio trasero de la Región de Valparaíso ni del país
en materia de cuidado del medio ambiente y de la salud, ni nosotros podemos seguir haciéndonos
los sordos. Es hora de actuar, pero de actuar en serio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 13 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO ( María Francisca) .-
Señora Presidenta, Pedro Lemebel , en su Manifiesto, nos decía “hay tantos niños que van a nacer
con una alita rota”, y hoy como nunca me hace sentido.
Recordar a José Matías es recordar el fallo de nuestra educación, dejar de lado a aquellos niños,
niñas y niñes que nacieron con esa alita rota, que no les permitió volar libres, y que decidieron que
la solución menos dolorosa era desaparecer de la Tierra, intentando recuperar esa libertad que no
pudimos darles, donde se les negó su identidad.
Como sociedad, fallamos ese 23 de mayo, cuando José Matías cayó al vacío, luego de meses y
meses de hostigamiento, de abusos y oídos sordos de las autoridades de su colegio. Educar en la
diversidad es no permitir que nunca más un niño, niña o niñe reciba insultos como, por ejemplo,
"por qué no te mueres" al hacer algo tan básico como expresarse como se le dé la gana. Quiero
que nunca más tengamos que conocer y llorar casos como este para hacernos cargo de una
problemática y que tengamos que abrazarnos con rabia y frustración por no haber sido capaces de
actuar antes; que nunca más exista una escuela que le cierre los ojos al hostigamiento por
razones de género, de identidad y de expresión, y que sus protocolos sean olvidados en algún
cajón, donde guardan los celulares que les quitan a los niños en las clases
Tampoco quiero que ese sector, que habla tan campante y sin responsabilidad de adoctrinamiento
en la identidad de género, rasgue vestiduras si esto vuelve a pasar, porque, al negar algo tan
importante como este proyecto de ley, están siendo responsables.
De aprobarse este proyecto, espero de corazón que pensemos en esas alitas rotas de nuestro
entorno, que queremos que vuelen con toda libertad y sin miedo a caer, porque ahí les habremos
fallado.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 14 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, parto mi intervención saludando a la agrupación Mujeres por el Buen Vivir, de
la bahía de Quintero. En conversaciones con ellas nos contaron cómo valoran la intervención del
Presidente, es decir, que haya tenido el coraje, la valentía y las agallas de tomar una decisión, que
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 15 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sabemos que no fue fácil y que ningún otro gobierno se atrevió a tomar, a pesar de los lapidarios
informes de la comisión investigadora de este Congreso y del fallo de la Corte Suprema que
acredita, sin lugar a dudas, una afectación grotesca a un montón de derechos fundamentales,
como el derecho a la integridad física y psíquica, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación y el derecho a la salud de las personas, entre otros.
Y es que el cese de la fundición no es el final, sino solo el inicio para que el Estado al fin se haga
cargo de las violaciones sistemáticas a los derechos humanos en estas dos comunas, que tuvieron
que sufrir las consecuencias de un modelo de desarrollo injusto, hecho a la medida de los mismos
de siempre. Pocos de los presentes comprenden la ingratitud de vivir en una zona de sacrificio,
pero les pido que puedan imaginarse ser un niño o una niña y no tener derecho a la educación -
repito, señorita Presidenta: no tener derecho a la educación-, porque, cada cierto tiempo, asistir al
colegio, algo tan natural, puede traer como consecuencias mareos, cefaleas, vómitos, no poder
jugar al aire libre y, lo más triste, crecer con la certeza de que estas situaciones nunca van a
cambiar. Los que estamos llamados a cambiarlas somos nosotros, señorita Presidenta.
Antes de ser una zona de sacrificio, las comunas de Quintero y Puchuncaví eran principalmente
zonas agrícolas y de pescadores. Sin embargo, hoy ambas prácticas son incompatibles, al tener el
suelo y el mar contaminados. Por eso, si vamos a defender a los trabajadores, que sea a todos, sin
distinción.
En cierto período de nuestra historia, el Estado decidió crear un parque industrial en pos del
desarrollo económico del país, creando empresas que darían un sinnúmero de trabajos y mejorías
a la economía local. Pero ¿cómo podemos explicar que exista ese desarrollo económico, mientras
Quintero y Puchuncaví son las comunas más pobres de la región y de las más pobres del país,
según la encuesta Casen de 2015? ¿Qué podemos decirles a los niños y a las niñas del Liceo
Politécnico de Quintero, a quienes fui a visitar hace unos meses, que crecen en ese entorno y que
tienen bajísimos puntajes en la prueba de admisión a la educación universitaria? ¿Cómo les hablo
del crecimiento económico a las familias de ese sector, que tienen altísimas tasas de mortalidad y
de desnutrición infantil, o a las personas que viven en las zonas de sacrificio o que fueron
sacrificadas a vivir las consecuencias más inhumanas de la contaminación para contribuir a un
supuesto desarrollo económico que ellos no perciben, porque, como dije e insisto, son de las
comunas más pobres de nuestra región?
Señorita Presidenta, no podemos esperar más. Es urgente que se tomen medidas concretas. Hace
pocas semanas, nuestra bancada presentó un proyecto de resolución para elevar los estándares a
los niveles establecidos por la OMS. Es necesario invertir en tecnología, en instrumentos de
monitoreo de gases, y que se cumpla cada una de las medidas estipuladas por la Corte Suprema,
en su fallo de 2019.
Señorita Presidenta, el proceso que dio el puntapié inicial, hace pocos días, se viene discutiendo
hace años. Las personas que habitan en las zonas de sacrificio ya no pueden esperar más
promesas, y menos comisiones investigadoras. Ya no es solo una urgencia, sino un deber moral
acabar con la concentración del poder económico y político que permite y profundiza la
desigualdad social. La justicia ambiental es justicia para las comunidades que han sufrido por años
los estragos de una planificación hecha a la medida de las empresas, que a diario vulneran los
sueños de la niñez y generan angustia y dolor en los adultos mayores, además de no dejarlos
respirar.
Señorita Presidenta, el cierre de la fundición representa un respiro de aire fresco para quienes
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 16 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viven en el territorio; pero no es el final. Es el puntapié inicial para poner fin, de una vez por todas
y sin medias tintas, a la zona de sacrificio, porque ningún ser humano merece ser sacrificado por
unos míseros o por muchos pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, por su intermedio, les pregunto a mis colegas si acaso creen que el problema
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 17 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del narcotráfico en Chile se acaba con un test de drogas. ¿Acaso existe tal ingenuidad en creer
aquello o es que, en realidad, con este proyecto buscan desviar el foco de la atención al verdadero
conflicto?
Yo misma responderé esas preguntas. No creo que exista tal ingenuidad ni que se desconozca la
problemática nacional del consumo de drogas. Tampoco creo que piensen en dicha problemática,
ni menos que piensen en que el problema del narcotráfico se soluciona con un test de drogas en el
Congreso.
En nuestro país, el uso de sustancias no recetadas ha aumentado de 1,4 por ciento en 2008 a 2
por ciento en 2020. En 2021, la zopiclona entra en el índice de medicamentos más vendidos en
nuestro país, lo que evidencia que tenemos una crisis de salud mental, que busca una salida a
través del consumo de sustancias no medicadas.
¿Cómo  enfrentamos  esa  situación?  Discutiendo  propuestas  concretas.  Primero,  discutamos
políticas públicas reales de prevención del consumo y de tratamiento del consumo problemático
de drogas; segundo, hagámonos cargo de la salud mental, pues los índices de suicidio son
altísimos en consideración con cualquier país de nuestra región y, aun así, hemos sido incapaces
de levantar la salud mental como una preocupación de Estado; tercero, legalicemos ya sustancias
cuyo uso medicinal y recreacional no sea nocivo, como la marihuana, que ha sido consumida al
menos en una ocasión por el 38,2 por ciento de los chilenos, mientras que quienes la consumen
habitualmente llegan al 7,9 por ciento, de acuerdo con el Observatorio Nacional de Drogas.
Concentremos todos nuestros esfuerzos en perseguir el narcotráfico y las drogas duras que están
dañando a nuestra población, como la pasta base.
Es imperante tomar políticas serias al respecto, evaluando el impacto que tienen nuestras
decisiones en la población, y no legislar con desconocimiento de la realidad nacional.
El problema de dar curso a este tipo de iniciativas es que se cae en el juego del conservadurismo,
una tendencia que no puede retomarse después de todo el trabajo que nos ha costado ganar este
espacio, tanto a esta generación como a las que nos precedieron.
Hoy no hay espacios para la estigmatización ni para la pérdida de libertades individuales; al
contrario, estamos en la época del desarrollo y el progreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 18 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señora BELLO (doña María Francisca).-
Señorita Presidenta, Gabriela Mistral , en 1928, versaba: “Derecho a la salud plena, al vigor y a la
alegría. Lo cual significa derecho a la casa y no solamente salubre, sino hermosa y completa;
derecho al vestido y a la alimentación mejores.”.
La infancia servida abundante y hasta excesivamente por el Estado, debería ser la única forma de
lujo -vale decir de derroche que una colectividad honesta se diera, para su propia honra y su
propio goce. La infancia se merece cualquier privilegio,”.
No pagar la pensión de alimentos constituye una forma de violencia intrafamiliar que obliga a las
madres, en más del 80 por ciento de los casos, a ser mujer, cuidadora, proveedora, a ser el todo
para sus hijos e hijas.
Lamentablemente, el no pago de pensión de alimentos es algo común en nuestro país. Quienes lo
hacen en su mayoría son hombres, los llamados “papitos corazón”, apodo que considero
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 19 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demasiado bueno y amable para caracterizar un accionar deplorable y reprochable. Seamos
claros: no son “papitos corazón”, son progenitores que abandonan a sus hijos, negándoles, a ellos
y a ellas, el dinero que les corresponde para una vida plena, privándolos, en consecuencia, del
correcto desarrollo de su infancia, en un momento tan crucial para todos y todas.
Por lo tanto, llamemos las cosas por lo que son: no se trata solo de violencia económica, sino de
violencia en todas sus formas.
Las mujeres no podemos seguir asumiendo el costo de criar a nuestros hijos solas. No podemos
seguir normalizando que sean las madres las que deben buscar al progenitor de todas las formas
posibles, por cielo, mar y tierra. Debe ser el Estado el responsable de este trabajo.
Por eso, votaré a favor este proyecto, porque pone énfasis en demostrar que la violencia que se
ejerce al negar algo tan básico como el alimento es inaceptable. Somos los legisladores y las
legisladoras quienes haremos algo al respecto -está en nuestras manos-, y es ahora cuando
debemos demostrar nuestra real preocupación por la infancia.
Especialmente, debo agradecer el trabajo que ha hecho la ministra de la Mujer, señorita Antonia
Orellana , quien se encuentra presente en la Sala, porque nos ha presentado un proyecto de ley
elaborado  con  responsabilidad  y  perspectiva  de  género,  el  cual  constituye  un  puntapié
importantísimo para recuperar la dignidad de madres y cuidadoras.
Por último, por mi madre, que conoce esta realidad como ninguna, y por todas aquellas que se
verán beneficiadas por esta iniciativa, los llamo a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 20 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, la violencia digital es un problema cada día más común en nuestro país.
A diario vemos situaciones de acoso, de amenazas, de difusión de datos personales o suplantación
de identidad en el espacio personal.
Y es que nuevamente las mujeres somos vulneradas en nuestros derechos. El espacio digital está
siendo una extensión de la violencia que vivimos en lo público, de la que también nos debemos
hacer cargo.
Yo misma fui víctima de esas situaciones, por lo que comprendo perfectamente la angustia de ver
tus datos filtrados o la suplantación de identidad para vender contenido a mayores de edad. En mi
caso, tuve el privilegio de tener una solución rápida y efectiva, pero no gracias a la ley, sino a que
debido al cargo que ostento se pudieron agilizar los procesos -por ejemplo, Instagram me brindó
una solución eficaz-; pero sabemos que el común de las mujeres de este país no tiene esa
posibilidad.
Por eso, creo que el proyecto de ley que hoy se presenta es necesario para resguardar a las
mujeres y a los niños y niñas en los espacios virtuales, garantizando la protección y la indemnidad
sexual y otorgando herramientas de acción frente a la vulneración.
Además, esta iniciativa contiene elementos que me parece necesario destacar: sanciona la
difusión de contenido sexual sin el consentimiento de la persona que aparece en las fotos o
videos. Aunque cueste creerlo, hasta el día de hoy ello no es un delito en nuestro país, y ha sido
una herramienta utilizada mayoritariamente por los hombres para humillar, denostar, manipular e,
incluso, extorsionar a sus exparejas. Con este proyecto esas personas, mayoritariamente mujeres,
tendrán una herramienta para denunciar.
Por otro lado, esta iniciativa contiene una definición de “consentimiento”, señalando que este “se
entenderá  como  la  manifestación  de  voluntad  libre,  expresa,  informada,  clara,  específica,
inequívoca y revocable, expresada de forma previa o coetánea”. Todo aquello que ocurre sin
consentimiento, vulnera. Es un salto sustancial a lo que vivimos actualmente.
Por último, quiero destacar que este proyecto fue creado con organizaciones sociales que llevan
años trabajando en temas relativos a la violencia digital con perspectiva de género, entre ellas, la
ONG Amaranta, la Asociación de Abogadas Feministas de Chile (Abofem), la Fundación Datos
Protegidos y la organización Ley Pack Ahora. Me parece que esta es la forma correcta de abordar
esta problemática, junto con la ciudadanía y desde una perspectiva feminista.
Por todo lo que he mencionado, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 21 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, primero, manifiesto mi total aprobación a este proyecto. Sabemos que en Chile
existe una emergencia hídrica, climática y ecológica sin precedentes, que nos tiene al borde del
colapso ambiental. Una de las consecuencias de esta situación ha sido la disminución de los
glaciares en la cordillera de los Andes, producto de la contaminación generada por la minería,
como diversas organizaciones sociales han denunciado.
Sin ir más lejos, en esta misma región y en el distrito que represento, dos glaciares, Olivares y
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 22 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bello, han disminuido notablemente, por lo que me parece necesario recalcar que no es por acción
del cambio climático, sino por la intervención directa de las mineras y sus faenas.
Esto es preocupante a nivel nacional y latinoamericano, ya que nuestro país concentra el 80 por
ciento de la superficie de glaciares de América del Sur. Todas las regiones del país tienen por lo
menos un glaciar, de manera que hoy es urgente la protección de estos y de sus ecosistemas, ya
que son una de las principales fuentes de abastecimiento de agua de los chilenos y de las
chilenas.
Por lo tanto, los glaciares constituyen una garantía al derecho humano al agua, así como a todos
los derechos que de este derivan.
En ese sentido, esta legislación nos parece un mínimo, pues los glaciares son sistemas complejos
que no implican únicamente el cuerpo de agua, sino también el ecosistema que los rodea. Ambos
necesitan urgente legislación que los proteja.
Los glaciares son de gran relevancia, pues pueden ocupar menos del uno por ciento de la
superficie regional y producir más de la mitad del agua en las cabeceras de cuencas, además de
abastecer a los caudales y amortiguar la crisis de años secos.
A mi juicio, la solución a la crisis de sequía y de escasez de agua en nuestro país pasa por la
regulación y protección de estos sistemas, no exclusivamente, por ejemplo, por la desalinización
de agua, la cual es una solución extrema que no pone fin al problema. Para nosotros lo principal es
proteger el agua en su cauce natural.
Recordemos que Chile es el único país a nivel mundial que ha privatizado sus aguas, lo que ha
generado un daño tremendo a nuestro país.
Por eso, hoy llamo a votar a favor este proyecto de ley, pero sin dejar de lado que debemos llevar
a cabo aún más acciones y regulaciones para mitigar el daño al ecosistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 23 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello.
La señorita BELLO (doña María Francisca).-
Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género por
el trabajo desplegado detrás de la presentación del presupuesto. Esta partida, en comparación con
el 2022, crece un 8,7 por ciento, siendo una de las partidas que más ha aumentado.
Esta es una buena noticia para el país, pues la violencia de género, es decir, las brechas de
sueldo, la violencia sexual, la violencia doméstica, que ha aumentado significativamente después
de la pandemia; la violencia económica y todas las violencias que vivimos día a día las mujeres,
las cuales se expresan o se explican por condiciones estructurales, solo se combaten con más
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 24 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos.
Las propuestas y las palabras bonitas no son nada sin recursos que las respalden. Por ello, la
propuesta que se hace desde el gobierno incluye fortalecer los programas de coordinación de los
órganos como las Seremis con los gobiernos locales, fortalecer los programas de prevención y
acompañamiento, crear programas de transversalización del género, que no entienden a veces los
diputados de enfrente, para que la violencia de género deje de ser un tema de mujeres y pase
realmente a ser un problema de Estado. Particularmente, considero que esto es un acierto del
ministerio.
Por otro lado, destaco un tema que me parece que es superrelevante en cuando a atención,
protección y reparación integral de la violencia contra las mujeres, y es que el presupuesto
considera financiar al menos 113 centros de la mujer, 44 casas de acogida, 5 centros de atención
y de reparación de violencia sexual, una casa de acogida para mujeres por trata de personas, 16
centros de reeducación de hombres, entre otros.
Estas medidas son concretas para hacernos cargo de años de abandono en el presupuesto del
ministerio, años de abandono de las políticas públicas enfocadas a combatir las brechas de
género. Por eso, insto a todos los diputados y las diputadas a aprobar esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 25 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Equidad de Género,
La señora BELLO (doña Francisca).-
Señor Presidente, un Estado que no se preocupa de las mujeres, niñas y adolescentes es un
Estado que avala la violencia machista. La deuda que tenemos por décadas de abandono y
naturalización de la violencia debe ser saldada, y este proyecto es un primer paso.
El femicidio es la última manifestación de una escala de violencia que pasa por la violencia
económica, física, sexual, sentimental y de muchos otros tipos.
El femicidio no es un hecho aislado, sino el último paso. Antes de eso, la víctima gritó, fue
maltratada y, por supuesto, fue privada de ayuda; antes de eso, las políticas públicas no
alcanzaron a llegar y el Estado dejó solas a las víctimas.
Este proyecto quizás subsane un poco esa situación, y aunque lamentablemente nunca vamos a
poder recuperar vidas, de aprobarse esta iniciativa, las víctimas y sus familias podrán acceder a
un procedimiento más justo, con perspectiva de género y que realmente las acompañe.
Espero que con esto podamos evitar que ocurran nuevos casos como la lamentable desaparición y
posterior muerte de Nicole Saavedra , quien sufrió el abandono de las policías, pues no quisieron
iniciar la investigación a pesar de que su madre había puesto la denuncia respectiva. Ahora
sabemos que Nicole pasó siete días secuestrada siendo objeto de torturas.
¡Siete días, señor Presidente!
Saludo y le doy un abrazo también a María Bahamondes , prima de Nicole, quien, a pesar de tanto
dolor y pena, siguió luchando para que la fiscalía no cerrara el caso y llegó hasta las últimas
consecuencias para evitarlo, como, por ejemplo, en medio de su desesperación, encadenarse en la
fiscalía de Quillota.
María logró su objetivo y encontró al culpable de Nicole: Víctor Pulgar , asesino y torturador de
Nicole Saavedra. Sin embargo, esto no le salió gratis ni barato, dado que hoy enfrenta cargos y
condenas por desórdenes públicos, lo que nos demuestra lo irónico que es el Estado, ya que, en
vez de proteger, condena a quienes claman justicia.
Por último, felicito a quienes elaboraron este proyecto de ley, entre otros la diputada Karol Cariola
, y por sobre todo la participación en conjunto de la Agrupación de Familiares de Víctimas de
Femicidio, cuyos representantes están aquí, en las tribunas.
Muchas gracias por no claudicar.
Llamo a aprobar este proyecto y a hacernos cargo, por fin, de la violencia machista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 26 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señora BELLO (doña María Francisca).-
Señor Presidente, en mayo del 2021 José Miguel terminó con su vida luego de meses de lucha por
su salud mental, un final triste para lo que había sido una historia de abandono por parte de su
casa de estudios en donde, producto de la ansiedad y de la depresión, tuvo que congelar sus
estudios en tercer año de medicina.
Su madre, Odette Hofer , quien se encuentra presente en las graderías, nos contó que jamás
imaginaron que encontrarían un camino cuesta arriba para tratar el tema de su hijo con la
universidad, donde no hubo respuestas ni soluciones, solo miradas indolentes por parte de las
autoridades que veían en José Miguel un número más que desertaba y que jamás se preocuparon
por hacer seguimiento de su caso.
Hoy presentamos, junto con la diputada Camila Rojas , este proyecto de resolución y también
hacemos un llamado de atención a nosotros y nosotras para que entendamos que la salud mental
importa.
Muchos de los que estamos acá tenemos estudios superiores universitarios y hemos visto como
una gran cantidad de compañeros quedaron en el camino producto de una educación que se
dedica a sacar números…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 27 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, quiero partir por destacar que esta iniciativa responde a una solicitud directa
realizada por los comités y cooperativas de agua potable rural en diálogos con nuestros equipos,
en los que tuvimos la oportunidad de escuchar su preocupación al no poder incorporarse al
Registro de Operadores de Servicios Sanitarios Rurales.
Un dato no menor: solo el 10 por ciento de tales organizaciones se encuentran inscritas. El
gobierno las escuchó e ingresó esta iniciativa, que espero que hoy cuente con el voto de todos
nuestros compañeros y compañeras en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Con este proyecto no solo se extienden los plazos para adecuarse a la realidad territorial que
viven los diferentes comités y cooperativas que proveen servicios sanitarios rurales a lo largo de
todo Chile, sino que además se establece legalmente que la responsabilidad de incorporarse a los
registros, con todo el papeleo y la acreditación que eso conlleva, será compartida entre los
operadores de servicios sanitarios y la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales.
La normativa actualmente vigente terminó entregando diversas funciones a los servicios sanitarios
rurales, las que, lamentablemente, en la práctica no pueden ser ejecutadas debido a diferentes
factores, como la capacidad administrativa o la conectividad.
Los representantes de comités y cooperativas de agua potable rural de mi distrito N° 6 nos han
hablado de la brecha de conocimiento del proceso, así como de los problemas que tienen para
obtener los documentos que se necesitan para acreditar dichos registros.
Esta situación también ha sido considerada en el proyecto mediante la entrega a la Subdirección
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 28 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de  Servicios  Sanitarios  Rurales  de  la  responsabilidad  de  coordinar  capacitaciones  y
acompañamientos a los comités y cooperativas para la implementación de la ley, además de
digitalizar las comunicaciones para facilitarlas.
En definitiva, este proyecto reafirma las prioridades que quedaron establecidas en el nuevo Código
de Aguas, que son fundamentales para esta diputación y para el gobierno, como el derecho
humano al agua.
Además, esto conlleva buenas noticias para todos los comités y cooperativas proveedores de
servicios sanitarios rurales -ellos están siendo el último bastión de agua pública en Chile-, que
prestan servicios sin fines de lucro y exigen nuestro apoyo.
Necesitamos una nueva institucionalidad en el tema de servicios sanitarios rurales, de eso no cabe
ninguna duda; pero también se hace urgente que ella se construya sobre la base del diálogo, la
transversalidad y las distintas realidades que enfrentan las comunidades y organizaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 29 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, para la adecuada protección de una zona es necesario que se la proteja en su
integridad y no de forma sectorial.
Sabemos que la naturaleza se interrelaciona, por lo que si la afectamos, aunque sea una parte de
ella, se generará el daño que desde el comienzo intentábamos evitar.
Si seguimos perpetuando la opción de las concesiones sectoriales en esta iniciativa, no se
producirá el impacto en la protección de la naturaleza que se buscaba: conservar la diversidad
biológica y proteger el patrimonio natural del país.
Anuncio mi voto a favor de aquellas indicaciones que provienen de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales, las que se homologan al estándar internacional. En tanto, las indicaciones
que provienen de la Comisión de Agricultura no siguen la línea del proyecto, pues perpetúan que
sean las comunidades locales, por ejemplo, en una lógica de David contra Goliat, las que deban
presentar argumentos y estudios para proteger una determinada área cuando un privado solicite
la autorización para intervenir.
La realidad actual nos está exigiendo que actuemos a favor del medio ambiente. Por ejemplo,
nuestro actuar y la falta de herramientas para protegerlo han conducido a que estemos
lamentando la desaparición del pingo pingo, un arbusto chileno endémico de la zona de Quilpué,
comuna que represento, tal como lo dio a conocer, hace algunos días, la última Clasificación de
Especies, publicada por el Ministerio del Medio Ambiente.
No podemos seguir lamentando esta situación que se repite a lo largo de Chile. Por eso, hago un
llamado a mis colegas a que actuemos y votemos a favor el proyecto de ley en los términos
sugeridos por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 30 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ;
Nuyado ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y
Sáez , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la
licencia de conductor profesional respecto de condenados por delitos
contra la indemnidad sexual y violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ; Nuyado ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género".
BOLETÍN N° 14931-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Bello ; Fries  ; Nuyado  ; Schneider  y Tello  ; y de los
diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica
la ley N°21.120 y otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento
y protección del derecho a la identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica la ley N°21.120 y
otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y protección del derecho a la
identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 31 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ;
Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ;
Musante ; Riquelme y Veloso , que "Dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica". Boletín N°
14987-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso , que
"Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos
normativos que indica". Boletín N° 14987-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo;
Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello, Bravo , doña
Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider , Tello y
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 32 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Weisse , y del diputado señor Rosas , que "Establece una ley de
prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria". Boletín N° 15083-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello, Bravo , doña Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider ,
Tello y Weisse , y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Bello,
Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera ; Riquelme y Sagardia , y de los
diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito
de salida, a las personas que indica". Boletín N° 15085-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Bello, Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera  ; Riquelme y Sagardia ,
y de los diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , Bello,
Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Santibáñez y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar entre sus funciones la
realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad
sexual". Boletín N° 15137-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , Bello, Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 33 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Catalina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda , Durán,
don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme , y Palma ; y
de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix, que "Modifica el
Código Civil y el Código de Procedimiento Civil para fortalecer la
institución de los bienes familiares en materia de procedimiento e
inembargabilidad". Boletín N° 15174-18
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda , Durán, don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme
, y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Arce ,
Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del diputado señor
Lagomarsino , que "Promueve el acompañamiento afirmativo a personas
LGBTIQA+, y prohíbe los esfuerzos para cambiar la orientación
sexoafectiva y la identidad o expresión de género". Boletín N° 15172-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider , Arce , Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del
diputado señor Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 34 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bello; Cariola ; Musante ; Ñanco ; Olivera ; Santibáñez ; Schneider y Veloso
, que "Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad
Lésbica". BOLETÍN N° 15183-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Bello; Cariola  ; Musante  ; Ñanco ; Olivera  ; Santibáñez  ;
Schneider y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear las comisiones
permanentes de Familias y Redes de Cuidado, y de Mujeres, Sexualidades
y Géneros". BOLETÍN N° 15186-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bulnes  ; Morales , doña Javiera  ; Musante  ; Riquelme  ; Sagardia  ;
Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Acevedo , Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los
diputados señores Aedo y González, don Mauro , que "Modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Acevedo ,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 35 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los diputados señores Aedo y
González, don Mauro , que "Modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Acevedo  , Bello , Cicardini  , Medina  , Tello , Veloso  y
Weisse , y de los diputados señores Aedo y González, don Mauro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Bello;
Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino, que "Fija un marco de
promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional".
Boletín N° 15212-01.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán; Bello ; Nuyado ; Santibáñez ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Alinco ; Bugueño ; González, don Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 36 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados señores Mirosevic
y Winter , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para regular la difusión de testimonios
personales en la propaganda electoral". Boletín N° 15320-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados
señores Mirosevic y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello;
Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores
Giordano y Ibáñez , que "Declara el 23 de septiembre como Día de la
Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ;
Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores Giordano y Ibáñez , que
"Declara el 23 de septiembre como Día de la Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados
señores Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Ibáñez y
Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ;
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 37 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Riquelme ; Sagardia y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Corporación en materia de requisitos para la presentación de proyectos de
acuerdo y de resolución, y de solicitudes para crear comisiones especiales
investigadoras". Boletín N° 15403-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter ; Ibáñez y Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de
las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la
ley de Tránsito para sancionar la interrupción o bloqueo de vías de
circulación mediante el uso de vehículos motorizados". Boletín N° 15533-
15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas
señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley de Tránsito para
sancionar la interrupción o bloqueo de vías de circulación mediante el uso de vehículos
motorizados". Boletín N° 15533-15.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Aedo
; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bello ; Cordero y Molina , que "Establece un plazo máximo para
la entrega del certificado de defunción". Boletín N° 15553-11.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 38 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino  ; Aedo ; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bello; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello ;
Placencia y Schneider ; y de los diputados señores Barría y Santana , que
"Modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Educacionales, para fijar un tope a la remuneración de los sostenedores de
establecimientos particulares subvencionados". Boletín N° 15572-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas;  Bello ; Placencia  y Schneider  ; y de los diputados señores Barría  y
Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica leyes que indica en
relación con la competencia civil de los jueces de policía local". Boletín N°
15585-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 39 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter , que "Modifica cuerpos legales
que indica para promover la participación política efectiva de personas con
discapacidad". Boletín N° 15590-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Barría y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo y Musante , que
"Modifica la ley N°21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el
plazo de inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de
aguas". Boletín N° 15588-33.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Barría y Sepúlveda  ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Astudillo ;
Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano y Malla, que "Modifica la Ley N° 19.284,
Establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, para reconocer como perros de asistencia a personas con
discapacidad, los de asistencia psiquiátrica". Boletín N° 15662-11.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 40 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Astudillo ; Bello ; Bulnes ; González , doña Marta ; Placencia y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano y Malla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bravo , doña Ana María , y Raphael ; y de los diputados
señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter , que
"Modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia
de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque prioritario por
los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de
zonas extremas". Boletín N° 15679-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  , y Raphael ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ;
Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Camaño
; Malla y Venegas , que "Modifica la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de
servicios de alimentación". Boletín N° 15680-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello; Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño
; Camaño ; Malla y Venegas
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 41 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 42 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCREMENTO DEL MONTO OTORGADO PARA LA BECA DE ALIMENTACIÓN
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 22)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 22.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 22, de los diputados y diputadas Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  ,
Juan Santana , Alexis Sepúlveda , Héctor Barría , María Francisca Bello , Luis Malla , Érika Olivera ,
Hugo Rey y Carolina Tello , que en su parte resolutiva expresa:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de alimentación
de Educación Superior, la Cámara de Diputados resuelve:
En virtud del alza en el precio de los alimentos y los reducidos reajustes a la Beca de Alimentación
de Educación Superior, solicitar a su excelencia el Presidente de la República destinar el
presupuesto que corresponda para aumentar el monto otorgado en la Beca de Alimentación para
la Educación Superior, con el objeto de que este no sea inferior a 1.5 UF mensual, se reajuste
según el IPC anual y aumente su cobertura a los meses de enero y febrero, permitiendo que los
montos no gastados puedan acumularse al mes siguiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 87. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 43 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 87, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Atendiendo a las condiciones existentes en los establecimiento educacionales pospandemia, que
ha significado un aumento en las situaciones de violencia en los establecimientos educacionales,
con consecuencias negativas tanto para estudiantes como para profesionales y asistentes de la
educación, se solicita a su excelencia el Presidente de la República el impulso de una política
pública que se plantee como objetivo la recomposición de las comunidades educativas desde la
perspectiva de la convivencia escolar y basada en los pilares del bienestar y la salud mental,
involucrando al Ministerio de Educación como impulsor y coordinador de este programa, y también
-a lo menos al Misterio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Deporte, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se adopten las medidas necesarias para concretar, en el mediano
plazo, una política robustecida de control de uso, porte y tenencia de armas de fuego por parte de
civiles, avanzando en el desarme de la población y en el robustecimiento del sistema de
inteligencia.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 44 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quienes adherimos a este proyecto de resolución condenamos los dichos del alcalde de Lumaco y
de toda otra autoridad que promueva el uso de armas por parte de la sociedad civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 172, de los diputados y diputadas Gael Yeomans , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio
Rosas  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se impulse e implemente una política de transporte que les dé
un rol protagónico a los trenes tanto de carga como de pasajeros, avanzando en los objetivos de la
política de movilidad sostenible.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 67 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 19 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 45 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Sáez
Quiroz , Jaime Ahumada Palma , Yo-vana Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Saffirio Espinoza , Jorge Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Mulet Martínez , Jaime
Sagardia Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Musante Müller , Camila
Santibáñez Novoa , Marisela Astudillo Peiretti , Danisa Ilabaca Cerda, Marcos Naranjo Ortiz , Jaime
Schneider Videla , Emilia Barría Angulo , Héctor Jiles Moreno , Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schubert Rubio , Stephan Becker Alvear , Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Labra Besserer , Paula
Pérez Cartes , Marlene Serrano Salazar , Daniela Beltrán Silva, Juan Carlos Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo Lilayu Vivanco , Daniel
Pérez Salinas , Catalina Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos , Fernando Longton Herrera ,
Andrés Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Malla Valenzuela, Luis
Pulgar Castillo, Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Venegas Salazar , Nelson Brito Hasbún , Jorge Matheson Villán ,
Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Videla Castillo , Sebastián Bugueño Sotelo , Félix Medina
Vásquez , Karen Rivas Sánchez , Gas-par Winter Etcheberry , Gonzalo Bulnes Núñez , Mercedes
Mellado Pino , Cosme Romero Talguia , Na-talia Yeomans Araya , Gael Calisto Águila , Miguel Ángel
Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos, Patricio
Votó por la negativa el diputado señor:
Cordero Velásquez, María Luisa
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares,
Marco Antonio Araya Lerdo De Tejada , Cristián Guzmán Zepeda , Jorge Ramírez Diez , Guillermo
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Barchiesi Chávez , Chiara Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Benavente Vergara , Gustavo
Lee Flores , Enrique Romero Sáez , Leonidas Weisse Novoa , Flor Cornejo Lagos , Eduardo Meza
Pereira , José Carlos Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 163, de los diputados María Francisca Bello , Chiara Barchiesi , Mercedes
Bulnes , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  ,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 46 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nelson Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
adopte todas las medidas administrativas a su alcance para ejecutar con máxima premura la
extensión del actual recorrido del transporte ferroviario de pasajeros en la Región de Valparaíso
hasta la comuna de Los Andes, con especial énfasis en la conservación de la antigua estación de
La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por las diputadas Lorena Fries  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Clara Sagardia , Gael Yeomans y de los diputados Diego Ibáñez
, Patricio Rosas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Rechazar todo intento de intervención en el trabajo llevado a cabo por la Convención
Constitucional, respecto de las reglas procedimentales fijadas por los poderes constituidos para el
desarrollo del proceso constitucional para el que este órgano fuera mandatado.
2. Manifestar su total apoyo al trabajo realizado hasta la fecha por la Convención Constitucional,
basado en las reglas y principios democráticos determinados mediante las normas de la
institucionalidad vigente.
3. Reiterar su total disposición para continuar cooperando en todo lo que sea necesario para el
correcto y adecuado desarrollo de la tarea encomendada por la Constitución de la República y la
ciudadanía a la Convención Constitucional, en especial en lo relativo al quehacer de este órgano
en relación con la recta final de su trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 47 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes , Lorena
Fries ; del diputado Diego Ibáñez  ; de las diputadas Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara
Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de las diputadas Gael Yeomans y Javiera Morales , que
en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo con las guías propuestas
por la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 210, del diputado Diego Ibáñez ; de las diputadas María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Javiera Morales , Marcela Riquelme ; del diputado Patricio Rosas ;
de la diputada Clara Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de la diputada Gael Yeomans , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su
preocupación por las condiciones medioambientales en que se encuentra la bahía de Quintero,
Puchuncaví y Concón, y solicita que se pueda crear una instancia de coordinación entre ministerios
competentes, con la participación de las comunidades, que lleve a cabo un proceso de transición
ecológica justa, tomando en consideración la restauración medioambiental, el fortalecimiento de
los derechos sociales y el desarrollo económico local, todo ello con perspectiva de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 48 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 264.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 264, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulne s , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la superficie mínima para la
construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 263.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Patricio Rosas , Clara Sagardia , Gonzalo
Winter , Gael Yeomans y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la fiscalización y tomar medidas
sobre la escasez y sobreprecio de los materiales de construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 49 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 260.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 260, de las diputadas y de los diputados Gonzalo Winter  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Dado el grave déficit habitacional que afecta al país, esta Cámara de Diputadas y Diputados viene
a manifestar su apoyo a la construcción de 60.000 viviendas durante este año, con una
planificación de 260.000 durante la totalidad del período de gobierno, y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que en su diseño, construcción y asignación se tenga en consideración
la especial forma de afectación que el déficit habitacional afecta a las mujeres y personas con
discapacidad, impulsando políticas que contengan en forma transversal la perspectiva de género,
criterios especiales de inclusión y accesibilidad universal, así como la desigual distribución
territorial del déficit habitacional, por lo que se hace necesario contar con procesos participativos
en la generación de estas políticas, en conjunto con los gobiernos locales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 104.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 50 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 104; de las diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Lorena Frides  , Camila Musante  , Clara Sagardia  , Emilia Schneider  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans y Javiera Morales ; en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer urgencias legislativas y empujar
de forma conjunta al Congreso la agenda legislativa de igualdad y no discriminación hacia la
población LGBTIQA+, dando suma urgencia a las reformas a las leyes antidiscriminación y reforma
a la Ley de Identidad de Género. Además, se solicita que pueda apoyar la ratificación de la
Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 295, de las diputadas señoras Marcela Riquelme , María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes  , Javiera Morales  y Clara Sagardia  , y de los diputados señores Diego Ibáñez  y
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar un plan de reforzamiento de televigilancia, registro y seguimiento en las estrategias
de seguridad en las vías públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 51 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 329, de los siguientes diputados y diputadas: María Francisca Bello  ,
Diego Ibáñez , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a los graves casos de intoxicaciones producidas en el sector industrial en que se emplaza
la División Ventanas de Codelco y la decisión de su directorio de comenzar su cierre progresivo,
esta Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impulsar un proceso de adaptación de la industria cuprífera nacional que sostenga y, en lo posible,
aumente su actual capacidad, tomando en consideración los desafíos que propone un nuevo
modelo de desarrollo que tome en cuenta la adaptación a la crisis climática, procesos de
transformación y reconversión productiva, e inversión en ciencias, tecnología, conocimientos e
innovación, todo ello con un fuerte compromiso con la descentralización y la generación de trabajo
decente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 346, de los diputados Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República perfeccionar los sistemas de inhibición de
señal de telefonía móvil en recintos penitenciarios, mejorar las condiciones de seguridad en el
perímetro exterior de los penales y disponer de recursos humanos y tecnológicos, atendida la
presencia de carteles internacionales en los recintos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 52 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS ACCIONES CON OCASIÓN DE LA MUERTE DE LA
SEÑORITA FRANCISCA SANDOVAL (Proyecto de resolución N° 127)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
En atención a las situaciones develadas por el lamentable asesinato de Francisca Sandoval , quien,
en ejercicio de la labor periodística, fue herida a bala por uno de los delincuentes que atacaron la
movilización social del 1 de mayo en la Región Metropolitana, la Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. A través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adoptar las medidas necesarias que
impulsen la investigación que permita esclarecer las responsabilidades en el homicidio de
Francisca, solicitando, como parte querellante, que se imponga la pena más alta dada por el
ordenamiento jurídico.
2. Tomar acciones que permitan asegurar los deberes del Estado en materia de prevención,
protección y justicia respecto de los hechos de violencia que se ejercen en contra de periodistas y
trabajadores de medios. En particular, por intermedio del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, se disponga la urgencia en la tramitación del proyecto de ley que regula la protección
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, boletín N° 14964-24, y avanzar
en la consagración del deber del Estado de asegurar los derechos de libertad de prensa, la libertad
de expresión, acceso a la información y la gobernanza democrática.
3. Tomar una postura implacable contra el narcotráfico y el crimen organizado que afecta nuestros
territorios y comprometerse en la utilización de todas las herramientas existentes para el
desbaratamiento de estas bandas. Ello, a través de una coordinación que involucre, a lo menos, al
Servicio de Impuestos Internos, Aduanas, Gendarmería de Chile, Fiscalía Nacional, Ministerio
Público, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
Agencia Nacional de Inteligencia y el Sistema de Inteligencia en general.
4. Por último, comenzar a establecer los fundamentos y directrices de la reforma a las policías
para velar por una conducta de Carabineros ajustada a las normas que dictan el respeto y
observancia de los derechos humanos, la desmilitarización de la institución, otorgar perspectiva de
género y evitar todas las formas de discriminación racistas, xenófobas y aporofóbicas, así como
garantizar toda acción que busque prevenir y cautelar hechos delictivos.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 53 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de las diputadas Consuelo Veloso , María Francisca Bello , Marcela
Riquelme y Clara Sagardia  , y de los diputados Héctor Barría  y Patricio Rosas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar
las medidas necesarias para:
1.- En lo inmediato, instruir al Ministerio de Hacienda disponer de los recursos necesarios para
tomar medidas sustentables que contribuyan a paliar el alza de combustibles e insumos agrícolas,
con el objeto de hacer frente a la grave situación en que se encuentra la apicultura, la agricultura
familiar campesina y la mediana agricultura.
2.- En lo sucesivo, aumentar progresivamente el presupuesto del Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE BONO FONDO DE AYUDA INICIAL (FAI) DEL INDAP
(Proyecto de resolución N° 145)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 145, de las diputadas y los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  ;
María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Viviana Delgado ; Benjamín Moreno ; Camila Musante ;
Rubén Darío Oyarzo , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 54 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se realice a la brevedad un reajuste del
bono correspondiente al Fondo de Ayuda Inicial que entrega el Instituto nacional de Desarrollo
Agropecuario a través de su programa de desarrollo social, de modo que esta ayuda tenga una
incidencia real en el desarrollo de la producción agropecuaria.
En segundo lugar, pedir, del mismo modo, que el monto de este bono vuelva a expresarse en
Unidades de Fomento con el fin de asegurar su reajustabilidad y entregar certeza a los
productores respecto de la ayuda que pueda esperar del Estado en las próximas temporadas.
3. Requerir, finalmente, que en el actual escenario inflacionario cualquier ayuda a los pequeños
productores agropecuarios, al menos el bono FAI, sea entregada a todos los que requieran ayuda,
en un escenario en el que los insumos han subido de manera importante sus costos mientras el
precio de venta se mantiene o incluso se reduce.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para apoyar o impugnar el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS DE SALUD PÚBLICA QUE AFECTA A
POBLACIÓN TRANSFEMENINA POR USO DE SILICONA INDUSTRIAL, Y ANTE
FRECUENTES ASESINATOS A PERSONAS DE DIVERSIDADES Y DISIDENCIAS
SEXOGENÉRICAS (Proyecto de resolución N° 307)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 307, de las diputadas Emilia Schneider  , Mónica Arce , María Francisca
Bello , Camila Musante , Marcela Riquelme y Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que, por su intermedio, se instruya a los ministerios del Interior y Seguridad Pública y de la
Mujer y la Equidad de Género a fin de que informen sobre:
a) El contenido detallado y la fecha efectiva de suscripción del convenio, anunciado el 28 de junio
pasado, referido en el considerando 3° de este proyecto de resolución.
b) Las acciones específicas en que se traduciría dicho convenio, como, por ejemplo, si la
interposición de querellas se realizará en todo caso que pueda tratarse de un crimen de odio por
homo-lesbo-transfobia o, de lo contrario, los criterios a utilizar para determinar la interposición de
querellas, así como también la eventual realización de otros servicios, como orientación judicial,
acompañamiento psicológico o apoyo económico, ya sea a víctimas directas o a víctimas por
rebote en los casos de asesinato.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 55 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Otras medidas administrativas o iniciativas legislativas que se estén planificando con el objetivo
de prevenir nuevos crímenes de odio contra personas LGBTIQA+, en consideración a que el
convenio anunciado estaría destinado para casos en los que los ataques ya se produjeron.
Se solicita especialmente que, por su intermedio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
informe sobre medidas focalizadas en prevenir la violencia contra mujeres trans y lesbianas,
quienes, desde un enfoque interseccional, son las más expuestas a ataques físicos o callejeros.
2. Que, por su intermedio, se solicite al Ministerio de Salud lo siguiente:
a)  Incorporar  en  las  mesas  de  trabajo  que  sostienen  con  organizaciones  trans,  colegios
profesionales y otros actores y actrices claves una agenda específica sobre la crisis de salud
pública que afecta a la población transfemenina por el uso de silicona industrial, con el objetivo de
elaborar instrucciones, orientaciones técnicas o vías clínicas detalladas para la atención de
usuarios de silicona industrial, identificando con precisión los profesionales actualmente calificados
en la Red Pública de Salud para diagnosticar y realizar tanto la extracción de dichos productos
químicos de sus cuerpos como también la reconstrucción necesaria para otorgarles una apariencia
digna después de estos procedimientos, incluyendo en ello la colocación de implantes que
permitan a dichas mujeres trans mantener su apariencia femenina, y así evitar que la extracción
de la silicona industrial inyectada funcione como un desincentivo a acudir a estas atenciones, lo
que podría agravar su estado de salud y repercutir en más fallecimientos.
b) Reemplazar toda circular referida a los derechos de personas trans no binarias y de género no
conformes en el sistema de salud que contenga conceptos o requisitos patologizantes, por
contravenir el principio del artículo 5º, letra a), de la ley N° 21.120 de Identidad de Género,
instalando, en las nuevas circulares nociones afirmativas que invoquen el ejercicio legítimo del
derecho a la salud sexual, derivado del artículo 12 del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, a la luz de las recomendaciones 49 a), 49 b), 49 c) y 49 g) de la
Observación General 22 del Comité DESC de la ONU, y 52 y 67 de la Observación General 25 del
mismo Comité.
c) Informar sobre el estado de avance de la preparación de partidas presupuestarias destinadas a
ampliar  la  disponibilidad  de  prestaciones  de  feminización  o  masculinización  corporal  y,
específicamente, de genitoplastías feminizantes en la Red Pública de Salud, ante las largas listas
de espera que podrían explicar que mujeres trans sigan acudiendo a los riesgosos ilegales
procedimientos que involucran el uso de silicona industrial.
3. Que, por su intermedio, se solicite al Ministerio de Salud, y de la Mujer y la Equidad de Género
incorporar en las mesas de trabajo que sostienen ambas carteras con organizaciones trans,
colegios profesionales y otros actores claves una agenda específica sobre la crisis de salud pública
que afecta a la población transfemenina por el uso de silicona industrial, con el objetivo de realizar
una campaña comunicacional de alcance nacional dirigido a:
a) Catastrar a toda persona usuaria de silicona industrial, en especial mujeres trans adultas
mayores, a fin de motivarlas a incorporarse cuanto antes en un plan integral de reparación
derivado de lo elaborado en el punto anterior.
b) Disuadir a mujeres trans tanto de usar como de administrar a otras silicona industrial inyectable
u otros productos químicos similares, concientizando sobre los gravísimos riesgos para la salud
que implican e informando sobre las posibles consecuencias penales que podrían traer aparejados.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 56 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Informar las vías de acceso legal y seguro a feminización corporal y, específicamente, a
genitoplastía feminizante, ya sea en el sistema público o en el sistema privado de salud, a fin de
orientar  a  las  mujeres  trans  en  el  ejercicio  de  sus  derechos  sexuales  reconocidos
internacionalmente,  y  así  disuadirlas  del  uso  de  silicona  industrial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ATENCIÓN LEGISLATIVA A CONDICIONES FUNCIONALES Y
ADMINISTRATIVAS QUE POSIBILITEN A CONSEJOS REGIONALES UN MEJOR
EJERCICIO DE SU MANDATO CONSTITUCIONAL Y LEGAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 158)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponder tratar los proyectos de resolución
priorizados y para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra, en un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos proyectos que no alcanzaren a
ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde trata el proyecto de resolución N° 158, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 158; de los diputados Clara Sagardia  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Marcela Riquelme , Jaime Sáez ,
Emilia Schneider y Consuelo Veloso ; en su parte dispositiva señala:
Atendiendo la creciente legitimidad que han ido y deben continuar adquiriendo los gobiernos
regionales y especialmente teniendo en cuenta la labor que desarrollan los consejeros regionales,
a quienes les corresponde pronunciarse respecto a las diversas materias que corresponde conocer
al gobierno regional, tanto como acercar la institucionalidad a las personas de los territorios en
una imprescindible función democratizadora, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República la ejecución de medidas que permitan atender legislativamente a las condiciones
funcionales y administrativas que posibiliten a los consejos regionales y a sus integrantes el mejor
ejercicio de su mandato constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 57 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE DELITOS AMBIENTALES EN EL PROGRAMA DENUNCIA
SEGURO (Proyecto de resolución N° 159)
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 159.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 159, de los diputados Rubén Oyarzo  , Eric Aedo  , Yovana Ahumada  ,
María Francisca Bello  , Viviana Delgado , Karen Medina , Camila Musante , Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez , que en su parte dispositiva, señala:
Se solicita a S.E. el Presidente de la República tenga a bien ampliar el programa “Denuncia
Seguro” a delitos ambientales, y así dar tranquilidad a quienes denuncien ilícitos ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 58 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (Proyecto de resolución N° 181)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 59 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 181, suscrito por las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes ,
Camila Musante , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Gael Yeomans y los diputados Diego Ibáñez
y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República proponer una iniciativa legal para incluir los trastornos de la conducta alimentaria a las
garantías explícitas de salud (GES), para facilitar el acceso a tratamiento independiente de las
condiciones económicas de quien lo padezca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 180.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas y diputados Camila Musante  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo , Jaime Araya , Marcela Riquelme , Emilia Schneider , Jorge Brito , Mercedes
Bulnes , Lorena Pizarro y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que impulse e implemente la capacitación
obligatoria a quienes se desempeñen en establecimientos de salud sobre la atención y cuidado a
las personas trans, travestis y no binarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 60 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 452, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de la diputada María Francisca Bello  , del diputado Diego Ibáñez ,
de las diputadas Helia Molina , Javiera Morales , Camila Musante , Marcela Riquelme , Camila Rojas
y Emilia Schneider  , el diputado Gonzalo Winter  y la diputada Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación la creación
de un plan de protección de salud mental y fomento de bienestar aplicable a todas las
instituciones de educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 61 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
CONDENA PROVOCACIONES Y AGRESIONES DE COREA DEL NORTE CONTRA
SOCIEDAD INTERNACIONAL, MATERIALIZADAS A TRAVÉS DEL
LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS TIPO CRUCERO, Y SOLICITA CESE
INMEDIATO DE ESTAS ACCIONES Y RESPETAR COMPROMISOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 546)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 62 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 546, priorizado por el Comité de los partidos
Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 546, firmado por las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino, José
Miguel Castro , Chiara Barchiesi , Daniel Manouchehri , Ana María Gazmuri  , Miguel Ángel Calisto  ,
Cristian Labbé  , María Francisca Bello  , Roberto Arroyo  y Marta González  , a través del cual
sostiene que la Cámara de Diputadas y Diputados condena en forma enérgica las provocaciones y
agresiones que ha realizado Corea del Norte contra la sociedad internacional, materializada a
través del lanzamiento de misiles balísticos tipo crucero, y solicita el cese inmediato de estas
acciones y respetar sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE ARMAS EN LA
POBLACIÓN CIVIL (N° 233)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 233.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 233, de las diputadas y diputados Lorena Fries , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República la adopción de las medidas necesarias para terminar con la circulación de armas,
de manera gradual, en la población civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 63 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados y las diputadas Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello , Karol Cariola , Lorena Fries , Tomás Lagomarsino , Patricio Rosas , Érika Olivera ,
Natalia Romero , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la cobertura de beneficiarias al
examen Papanicolaou gratuito una vez al año e incorporar el examen de tamizaje del virus
Papiloma Humano al sistema público para prevenir el cáncer cervical uterino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN Y
MANEJO DE FUEGO FORESTAL (N° 556)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 556.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 556, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
María Francisca Bello , Félix Bugueño y Marisela Santibáñez , en su parte resolutiva Presidente de
la República la creación e implementación de un sistema nacional de gestión y manejo del fuego
forestal, el que debiera incluir, a lo menos, un comité interministerial de gestión de incendios
forestales y un servicio nacional de manejo y combate del fuego, con la respectiva y suficiente
asignación de recursos públicos para su correcto funcionamiento.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 64 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Javiera Morales ,
Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , María Francisca Bello  , Carolina Tello  , Sebastián Videla  , Ana
María Gazmuri  y Danisa Astudillo  que solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la
creación de una policía municipal.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 65 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
de resolución N° 532)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 532, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Clara Sagardia , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Karen Medina , Javiera Morales , Patricio Rosas ,
Gael Yeomans y Marcela Riquelme , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente al Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación del Ministerio del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
MEDIDAS DE APOYO PARA SECTOR APÍCOLA (Proyecto de resolución
N°284)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 284, de los diputados y diputadas Consuelo
Veloso , María Francisca Bello , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Camila Musante , Emilia Nuyado ,
Ericka Ñanco  , Jorge Rathgeb  , Marcela Riquelme  y Jaime Sáez  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para hacer frente a la grave situación
en que se encuentra el sector apícola.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 66 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
ALCANCES SOBRE AGENDA DE PARTIDO POLÍTICO BASADA EN FOBIA HACIA
COMUNIDAD LGBTQ+
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y cinco segundos, al Comité
Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello Campos .
La señora BELLO (doña María Francisca).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero manifestar que es inaceptable que un partido de la
República presente una agenda con base en la fobia a la comunidad Lgbtq+.
Desde la institucionalidad debemos comprender nuestro rol como garantes de derecho de todas,
todos y todes. Lo que hacemos repercute en la sociedad.
Ayer, un estudiante del colegio alemán de Villa Alemán fue agredido por sus propios compañeros
debido a su orientación sexual después de años de agresiones verbales. No podemos permitir que
ese odio encuentre plataformas en la institucionalidad.
Hago un llamado a ser responsable con el rol que hoy nos toca cumplir, y espero que en esta
honorable Cámara de Diputados no haya más diputados a favor de una agenda de odio y
violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA INFANTOJUVENIL EN
PROVINCIAS DE SAN FELIPE Y LOS ANDES
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 67 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, aprovecho este espacio para visibilizar una situación impresentable que está
ocurriendo en mi distrito.
En las provincias de San Felipe y Los Andes contábamos con un psiquiatra infantojuvenil que se
encontraba devolviendo su beca; sin embargo, las actuales autoridades, con la venia de la antigua
subdirectora médica, respaldaron la decisión de autorizar el cambio de zona, sin haber terminado
dicho proceso.
Esto y la presencia de dos psiquiatras infantojuveniles para toda nuestra jurisdicción han
desprotegido la atención de nuestros niños y niñas en el valle del Aconcagua.
Sumado a esto, hemos tomado conocimiento de que, frente a la determinación de avanzar en un
modelo comunitario en salud mental, las autoridades de salud siguen manteniendo un psiquiatra
infantil en el hospital psiquiátrico, que atiende solo a adultos, y quien, por el hecho de ser
subdirector médico del hospital, se encuentra desarrollando labores administrativas. Esto ha
implicado que en ambas provincias nos encontremos con falta de atención de psiquiatría
infantojuvenil para atender a niños, niñas y adolescentes.
Durante un tiempo los pediatras de la zona suplieron dicha labor, lo cual es preocupante, pues no
hay un apoyo especializado en el tema. Pero la situación al día de hoy es mucho más crítica,
porque los pediatras se encuentran supliendo esta importante labor con niños que se hospitalizan.
Por ello, los equipos que los atienden en el hospital de San Felipe nos han manifestado su
preocupación.
Los datos son alarmantes: el 25 por ciento de los niños dice sentirse desanimado y el 24 por ciento
dice presentar dificultades para dormir. Los datos son alarmantes.
Ni la salud mental ni la niñez son temas de segunda categoría. Por el contrario, son temas
prioritarios para esta diputación.
Por lo tanto, esperamos que esta situación pueda ser regularizada a la brevedad, y por ello
solicito…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Haga llegar a la Mesa la solicitud que no alcanzó a exponer, para enviarla por oficio a la autoridad
correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 68 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE USO DE RECURSOS PÚBLICOS POR ALCALDE DE
PUCHUNCAVÍ (OFICIO)
La señorita BELLO (doña Francisca) .-
Señora Presidenta, hoy, en un acto ilegal y fuera de cualquiera de sus funciones, el alcalde de
Puchuncaví, Marcos Morales, decidió cerrar los accesos vehiculares de la comuna, con la excusa
de protestar por falta de seguridad, lo cual es solo un maniobra comunicacional, sin impacto real
en el tema que se demanda.
La preocupación por la seguridad es una cuestión transversal que no tiene colores políticos, y
quienes somos autoridades debemos propiciar soluciones que den certeza a la ciudadanía -no
voladores de luces sobre las atribuciones que tenemos.
Las comunas no son fundos donde se puede hacer y deshacer como les plazca, atribuyéndose
facultades que no se tienen. Acciones populistas, que no trascienden y que abusan de las
expectativas de la gente, no le sirven a nadie.
Solicito que se oficie a la Contraloría por el uso de recursos públicos para fines que escapan de las
funciones de un alcalde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 69 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Informe posible extracción ilegal de aguas desde el río
Aconcagua, a la altura del puente El Rey, en la comuna de San Felipe, disponiendo al efecto una
fiscalización que determine, además, los aspectos que se detallan. (675 de 05/04/2022). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Cumplimiento, por parte de la Empresa Transportista
Transrural Valparaíso, de los requisitos establecidos para el recorrido Horcón-Valparaíso, prestado
por esta empresa, que pasa por las comunas de Puchuncaví, Quintero , Concón , Viña del Mar y
Valparaíso, todas de la Provincia de Valparaíso. (977 de 08/04/2022). A Subsecretaría de
Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca
. Cumplimiento, por parte de la Empresa Transportista Transrural Valparaíso, de los requisitos
establecidos para el recorrido Horcón-Valparaíso, prestado por esta empresa, que pasa por las
comunas de Puchuncaví, Quintero , Concón , Viña del Mar y Valparaíso, todas de la Provincia de
Valparaíso.  (976  de  08/04/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 70 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Criterios y procedimiento para establecer el nuevo plan de
alimentación nacional vigente para 2022, en los términos que requiere. (973 de 08/04/2022). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello  , doña María Francisca . Cumplimiento, por la Empresa AngloAmerican Los
Bronces, de su Resolución de Calificación Ambiental (RCA), al extraer, manejar y transportar aguas
grises, desde las dependencias de la empresa Conservera San Clemente ex-Conservera Pentzke ,
en  la  comuna  de  San  Felipe,  en  los  términos  que  requiere.  (974  de  08/04/2022).  A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Motivos del retraso en el pago de las licitaciones
correspondientes a testeo rápido de VIH extramuro en la Región de Valparaíso, público focalizado
y estrategias sociosanitarias en prevención del VIH e ITS en público focalizado. (972 de
08/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Mecanismos, estrategias y procedimientos a utilizar para la
implementación y cumplimiento, en los establecimientos educacionales, de la circular N° 0812, de
fecha 21 de diciembre de 2021, emanada de la Superintendencia de Educación, que garantiza el
Derecho a la Identidad de Género de niños, niñas y adolescentes en el ámbito educacional. (969
de 08/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 71 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Mecanismos, estrategias y procedimientos a utilizar para la
implementación y cumplimiento, en los establecimientos educacionales, de la circular N° 0812, de
fecha 21 de Diciembre de 2021, emanada de la Superintendencia de Educación, que garantiza el
Derecho a la Identidad de Género de niños, niñas y adolescentes en el ámbito educacional. (970
de 08/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Mecanismos, estrategias y procedimientos a utilizar para la
implementación y cumplimiento, en los establecimientos educacionales, de la circular N° 0812, de
fecha 21 de diciembre de 2021, emanada de la Superintendencia de Educación, que garantiza el
Derecho a la Identidad de Género de niños, niñas y adolescentes en el ámbito educacional. (968
de 08/04/2022). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello  , doña María Francisca . Apertura y resultados de posibles fiscalizaciones
realizadas a la Empresa Codelco, División Ventanas, el pasado 31 de marzo de 2022, en la comuna
de Puchuncaví, por las consideraciones que expone. (929 de 08/04/2022). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Informe el cumplimiento de las normas de convivencia
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 72 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interna, por parte del Colegio Alemán de Villa Alemana, particularmente por la situación vivida por
el alumno Antonio Matías Aldunate Araya , según se detalla en extenso. (988 de 08/04/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Número de atenciones de salud que ha prestado el
Hospital Adriana Cousiño , de Quintero, a la comunidad, desde el 2 de Marzo de 2022 a la fecha,
que tengan relación con síntomas de salud propios derivados de intoxicación por contaminación
atmosférica de material particulado. (916 de 08/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca. Factibilidad y los criterios para establecer la apertura e
instalación de una Comisaría de Carabineros en la comuna de Quintero, considerando que tiene
una cantidad de 31.923 habitantes -según el último Censo de 2017- y que a la fecha sólo cuenta
con una subcomisaría para toda su población. (926 de 08/04/2022). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Situación en la que se encuentran los establecimientos
educacionales, en relación con los brotes de covid-19 existentes desde la entrada a clases
presenciales, el día 2 de marzo de 2022 a la fecha, en las comunas de San Felipe y Los Andes,
indicando la cantidad de suspensiones realizadas a las clases y cursos presenciales, en cada
establecimiento, por brotes covid19, y el estado en que se encuentran actualmente. (927 de
08/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 73 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de expedientes abiertos o cerrados y el estado
en que se encuentren, que digan relación con el incumplimiento de las medidas sanitarias covid-
19 en los colegios de las provincias de San Felipe y Los Andes, en los términos que indica. (928 de
08/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca. Posible colapso sufrido por el Centro de Salud Familiar de
Ventana Alto, el día 22 de Marzo de 2022, por la asistencia de gran cantidad de usuarios luego de
un episodio contaminante, que habría afectado a los estudiantes de los establecimientos
educacionales de la comuna, Además, informe sobre la existencia de un protocolo al respecto, en
los términos que requiere. (914 de 08/04/2022). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca. Resultados de las fiscalizaciones realizadas durante los días
17 y 22 de marzo de 2022 en la zona del parque industrial del borde costero de la comuna de
Puchuncaví y durante el 21 de marzo de 2022 en la comuna de Quintero. (915 de 08/04/2022). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca. Existencia de protocolos al interior de establecimientos
educacionales públicos de esa comuna para enfrentar episodios contaminantes y si se aplicaron el
pasado 21 de marzo de 2022, día en que se denunciaron fuertes olores durante horas de clases,
los que provocaron malestares en estudiantes, en los términos que requiere. (913 de 08/04/2022).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 74 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A Municipalidad de Quintero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Informe la posible contaminación del aire, por olor a guano
y plaga de moscas, en el sector La Pirca, de la Población Los Héroes de la Concepción, en la
comuna Panquehue, disponiendo al efecto una fiscalización e indicando si existen estudios previos
en la materia. (1159 de 12/04/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Informe sobre el cumplimiento de normativa sanitaria que
se detalla, para la producción de carne por parte de la Empresa Agrícola Panquehue Ltda, ubicada
en la comuna de Panquehue, disponiendo al efecto una fiscalización en el lugar. (1210 de
12/04/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de una acumulación excesiva de basura en las
calles de la Villa Departamental, de San Felipe, considerado que los contenedores dispuestos en el
lugar no darían abasto para cubrir con las necesidades de la población, indicando cuáles son las
estrategias a seguir, a corto, mediano y largo plazo, de parte de la Municipalidad, para hacer
frente y dar solución a esta posible problemática de aseo y ornato en este sector, en los términos
que requiere. (1450 de 17/04/2022). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 75 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Informe sobre los permisos de edificación solicitados a esa
Dirección de Obras Municipales, para el emplazamiento de proyectos inmobiliarios en la zona
colindante al Santuario Humedal Salinas de Pullally-Dunas de Longotoma. (1420 de 14/04/2022). A
Municipalidad de La Ligua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Informe la licitación pública adjudicada al oferente Hipólito
Carlos Churata para subsidiar la prestación del servicio de conectividad al transporte público rural,
en  el  tramo  Quintero–Mantagua  –  Quintero  ,  ID  CTR0367,  de  la  Región  de  Valparaíso,
particularmente por el incumplimiento que estaría presentando en la prestación de su servicio,
según se detalla. (1534 de 19/04/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas adoptadas para eliminar la plaga de ratones que
afecta a los vecinos de la calle San Enrique N° 1780, Sector Sur, Villa Alemana, Condominio San
Enrique . (1713 de 22/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas adoptadas para eliminar la plaga de ratones que
afecta a los vecinos de la calle San Enrique N° 1780, Sector Sur, Villa Alemana, Condominio San
Enrique . (1714 de 22/04/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 76 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de realizar un trabajo en conjunto con los
Ministerios de Educación y Secretaría General de Gobierno para la elaboración de una campaña
nacional y regional que aborde la problemática planteada, en cuanto promoción de la buena
convivencia escolar, con especial énfasis contra la violencia sexista, el bullying y el uso de la
violencia como un medio de resolución de conflictos. (2048 de 27/04/2022). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones adoptadas para dar solución a la problemática de
la violencia en las escuelas, indicando cómo ese Ministerio ha dado cumplimiento al fomento de la
cultura de la paz en los recintos educacionales los últimos tres años, en atención al artículo 1° de
la ley N° 18.956. Asimismo, señale si existe la posibilidad de realizar un trabajo en conjunto con el
Consejo Nacional de Televisión, así como con otros ministerios para la elaboración de una
campaña nacional y regional que aborde la problemática planteada, en cuanto promoción de la
buena convivencia escolar, con especial énfasis contra la violencia sexista, el bullying y el uso de
la violencia como un medio de resolución de conflictos. (2045 de 27/04/2022). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones adoptadas para dar solución a la problemática de
la violencia en las escuelas, indicando cómo ese Ministerio ha dado cumplimiento al fomento de la
cultura de la paz en los recintos educacionales los últimos tres años, en atención al artículo 1° de
la ley N° 18.956. Asimismo, señale si existe la posibilidad de realizar un trabajo en conjunto con el
Consejo Nacional de Televisión, así como con otros ministerios para la elaboración de una
campaña nacional y regional que aborde la problemática planteada, en cuanto promoción de la
buena convivencia escolar, con especial énfasis contra la violencia sexista, el bullying y el uso de
la violencia como un medio de resolución de conflictos. (2046 de 27/04/2022). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Problemas de seguridad ciudadana que afectan a los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 77 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vecinos de la Villa Terranoble, indicando la factibilidad de aumentar la presencia policial en el
sector para evitar la ocurrencia de hechos como el que se describe. (2233 de 29/04/2022). A
Gobernación Provincial de San Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Problemas de seguridad ciudadana que afectan a los
vecinos de la Villa Terranoble, indicando la factibilidad de aumentar la presencia policial en el
sector para evitar la ocurrencia de hechos como el que se describe. (2234 de 29/04/2022). A
Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Cumplimiento, por la empresa Entel S.A. , de las normas
vigentes exigidas para la explotación y funcionamiento de los servicios de telecomunicaciones que
brinda a sus consumidores, indicando las fiscalizaciones efectuadas a fin de verificar las reiteradas
denuncias formuladas por habitantes de la comuna de Petorca, en los términos que plantea. (2146
de 27/04/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Cumplimiento, por la empresa Entel S.A. , de las
normativas  vigentes  exigidas  para  la  explotación  y  funcionamiento  de  los  servicios  de
telecomunicaciones que brinda a sus consumidores, indicando las fiscalizaciones efectuadas a fin
de verificar las reiteradas denuncias formuladas por habitantes de la comuna de Petorca, en los
términos que plntea. (2147 de 27/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación ocurrida del día 25 de abril de 2022 en la
escuela Fray Camilo Henríquez , en el sector de Lo Campo, de la comuna de Panquehue, en que un
grupo de escolares se vio afectado por la presencia de un producto químico, aplicado por la
agrícola colindante al establecimiento, indicando el estado de la investigación sanitaria o sus
resultados. Asimismo, indique si existen otras investigaciones sanitarias contra de la misma
empresa agrícola, señalando sus resultados y las sanciones aplicadas si procediere. (2151 de
28/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial De Salud de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación ocurrida del día 25 de abril de 2022 en la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 78 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escuela Fray Camilo Henríquez , en el sector de Lo Campo, de la comuna de Panquehue, en que un
grupo de escolares se vio afectado por la presencia de un producto químico, aplicado por la
agrícola  colindante  al  establecimiento,  indicando  el  estado  de  la  investigación  ambiental
correspondiente o sus resultados. Asimismo, indique si existen expedientes abiertos o cerrados
contra de la misma empresa agrícola, señalando sus resultados y las sanciones aplicadas si
procediere. (2152 de 28/04/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación ocurrida del día 25 de abril de 2022 en la
escuela Fray Camilo Henríquez , en el sector de Lo Campo, de la comuna de Panquehue, en que un
grupo de escolares se vio afectado por la presencia de un producto químico, aplicado por la
agrícola colindante al establecimiento, indicando el estado de la investigación correspondiente o
sus resultados. Asimismo, indique si existen expedientes abiertos o cerrados contra de la misma
empresa agrícola, señalando sus resultados y las sanciones aplicadas si procediere. (2153 de
28/04/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas adoptadas en el sector La Hacienda de Quilpué,
en la comuna de San Felipe, respecto del manejo de residuos que allí se concentran. Asimismo,
indique si hay fiscalizaciones en curso sobre el poco voltaje de luz en el sector, su estado y las
multas o sanciones aplicables, en los términos que plantea. (2614 de 05/05/2022). A Municipalidad
de San Felipe.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de rondas que realiza Carabineros de Chile en el
sector de La Hacienda Quilpué, en la comuna de San Felipe, indicando días y horas de las mismas.
Asimismo, señale el número de denuncias que ha recibido esta delegación, así como Carabineros
de Chile, respecto de la problemática que denuncia. (2615 de 05/05/2022). A Gobernación
Provincial de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Riquelme ,
doña Marcela  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Sagardia, doña Clara  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe en
relación a los disparos perpetrados en el barrio Meiggs el 1 de mayo del año en curso, en la
marcha de conmemoración del día internacional de la y el trabajador. (2634 de 06/05/2022). A
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 79 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se han adoptado para energizar los
empalmes del sector Almendral , de la ciudad de San Felipe, para dar solución a esta problemática
que afecta a la comunidad en su diario vivir, indicando si existen procedimientos de fiscalización
en curso al respecto, su estado y las sanciones aplicadas, en caso de que corresponda, en los
términos que plantea. (2611 de 05/05/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se han adoptado para energizar los
empalmes del sector Almendral , de la ciudad de San Felipe, para dar solución a esta problemática
que afecta a la comunidad en su diario vivir, indicando si existen procedimientos de fiscalización
en curso al respecto, su estado y las sanciones aplicadas, en caso de que corresponda, en los
términos que plantea. (2612 de 05/05/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de postulación a subsidios habitacionales de
personas transgénero, indicando en particular los requisitos de selección, el número de personas
que postuló el año 2021 y a qué porcentaje corresponde de la totalidad de postulantes, señalando
el total de beneficiarios y el número de personas transgénero que resultó beneficiadas con
subsidios habitacionales del año 2021. (2458 de 04/05/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Distribuidores de agua potable de la Región de Valparaíso,
remitiendo la autorización sanitaria correspondiente; el cumplimiento individual del Reglamento
sobre condiciones sanitarias para la provisión de agua potable, mediante el uso de camiones
aljibe, del Ministerio de Salud. Asimismo, se solicita indicar las localidades de la Región que se
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 80 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran en emergencia sanitaria y las fiscalizaciones realizadas en la materia. (2462 de
04/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Fiscalizaciones efectuadas a la Compañía Minera Pullalli
SpA, ubicada entre las comunas de Papudo y La Ligua, indicando el cumplimiento de la normativa
sanitaria y medioambiental, según los hechos que se describen en la petición. (2726 de
09/05/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Fundamentos del retraso en la autorización sanitaria
correspondiente  al  Proyecto  de  Recuperación  de  Aguas  Tratadas,  Horcón  ,  de  la  Ilustre
Municipalidad de Puchuncaví, dando respuesta a las consultas específicas que contiene la petición.
(2466 de 04/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Prestaciones específicas que contiene el Sistema de
Garantías Explícitas en Salud en el ámbito psicológico. (2467 de 04/05/2022). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Extracción de agua desde el pozo ubicado en Las Parcelas
de Pullally N° 43, en la comuna de Papudo, de propiedad del señor Eduardo Hernán Muñoz
Miranda , disponiendo al efecto una fiscalización que determine la efectividad de las denuncias,
que señalan que se extraería agua en forma excesiva para ser vendida en camiones aljibes. (2727
de 09/05/2022). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 81 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Bello ,  doña  María  Francisca  .  Efectividad  de  haberse  realizado  una  evaluación
medioambiental al vertedero La Hormiga, ubicado en el sector del Algarrobal, en San Felipe,
remitiendo la resolución que autorizó el funcionamiento y el plan de mitigación exigido. (3400 de
16/05/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Cuáles han sido las modificaciones que se han realizado al
trazado original del camino Nogales-Puchuncaví Ruta F20, contenido en la nueva licitación de la
ruta. (3399 de 16/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Remita certificado de tuición del área colindante a la ruta
F-218, a lo largo de la ruta y especialmente su alcance en la zona que llega a la Playa (triángulo de
acceso a la playa en 3ra. imagen de referencia adjunta), junto a la información que requiere.
(4147 de 23/05/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado y mantención actual de la calle E705 2 El
Algarrobal, de la comuna de San Felipe. Asimismo indique si esta Dirección contempla proyectos
viales de mejoramiento de ésta calle, considerando la importancia de dicha calle, la que funciona
como vía alternativa a Encón, ayudando a la descongestión vehicular. (4148 de 23/05/2022). A
Dirección de Vialidad.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Fiscalizaciones que se han efectuado en el Jardín Infantil
"Creciendo junto a las acacias", de San Felipe , a fin de verificar el cumplimiento a las leyes,
reglamentos e instrucciones de esta Superintendencia, indicando la cantidad de denuncias y
reclamos recibidos por cualquiera sea su naturaleza u objeto durante este año, en los términos
que requiere. (4149 de 23/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 82 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5201 de 28/05/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5202 de 28/05/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5203 de 28/05/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5204 de 28/05/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5205 de 28/05/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5206 de 28/05/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5207 de 28/05/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5208 de 28/05/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un monto de dinero que haya sido
entregado a las personas que participaron y cumplieron íntegramente el Programa de Mujeres
Líderes, ejecutado durante el año 2021. (5209 de 28/05/2022). A Corporación de Fomento de La
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 83 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Programa Nacional de VIH entre los años 2020, 2021 y lo
que ha transcurrido de 2022, remitiendo los antecedentes que requiere. (4812 de 27/05/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5200 de 28/05/2022). A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5199 de 28/05/2022). A Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 84 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5189 de 28/05/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5192 de 28/05/2022). A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5193 de 28/05/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5190 de 28/05/2022). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 85 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5191 de 28/05/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5196 de 28/05/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5197 de 28/05/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5194 de 28/05/2022). A Municipalidad de Olmué.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 86 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5195 de 28/05/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5198 de 28/05/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5183 de 28/05/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 87 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en sus sesiones. (5184 de 28/05/2022). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5185 de 28/05/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5186 de 28/05/2022). A Municipalidad de Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5187 de 28/05/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 88 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Existencia de un Consejo Comunal de Seguridad Pública y
un Plan Comunal de Seguridad Pública en su comuna, indicando el nombre y los apellidos de los
consejeros y en qué calidad lo integran, considerando la posibilidad de que se le invite a participar
en sus sesiones. (5188 de 28/05/2022). A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Políticas deportivas programadas para el año 2022 en el
distrito N° 6. (5767 de 03/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Políticas agrícolas orientadas o que digan relación con la
alimentación sustentable en el distrito N° 6. (5766 de 03/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Número total de beneficiarios de programas del Instituto
de Desarrollo Agropecuario en los años 2021 y 2022, indicando su calificación socioeconómica, la
comuna de residencia, el tipo de proyecto y la ayuda entregada. (5765 de 03/06/2022). A Instituto
de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 89 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se adoptarán para solucionar el problema de
acceso a los vecinos de la localidad de Mirador de Santa Luisa, de la comuna de Quintero, en
atención al mal estado del puente que cumple esa función. (5764 de 03/06/2022). A Municipalidad
de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca
. Medidas que se han adoptado frente a la situación que viven los vecinos de la localidad de
Mirador de Santa Luisa, comuna de Quintero, quienes deben circular sobre un puente construido
por ellos mismos para entrar y salir de su calle. (5832 de 02/06/2022). A Municipalidad de
Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Las políticas agrícolas orientadas o que digan relación con
la alimentación sustentable en el distrito N° 6. (5833 de 02/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Las políticas deportivas vigentes o en tabla para este año
en el distrito N° 6. (5834 de 02/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 90 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Número total de beneficiarios en el año 2021 y lo que se
ha cursado del año 2022, en los términos que requiere. (5839 de 02/06/2022). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Las políticas deportivas vigentes o en tabla para este año
en el distrito N° 6. (5835 de 02/06/2022). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6369 de 10/06/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6370 de 10/06/2022). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6371 de 10/06/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6372 de 10/06/2022). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6373 de 10/06/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6374 de 10/06/2022). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6375 de 10/06/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6376 de 10/06/2022). A Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 91 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6377 de 10/06/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6378 de 10/06/2022). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6379 de 10/06/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6380 de 10/06/2022). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6381 de 10/06/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6382 de 10/06/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6383 de 10/06/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6384 de 10/06/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6385 de 10/06/2022). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6386 de 10/06/2022). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6387 de 10/06/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6388 de 10/06/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6389 de 10/06/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6390 de 10/06/2022). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6391 de 10/06/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6392 de 10/06/2022). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6393 de 10/06/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 92 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la ordenanza municipal vigente en materia
de equidad de género. (6394 de 10/06/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados de las fiscalizaciones que se han efectuado o
están en curso por una emanación de ácido sulfhídrico el día 2 de junio del año en curso en el
Liceo Politécnico Quintero , informando, además, si la construcción de la cámara desgrasadora en
el área cumple con la normativa vigente. (6363 de 10/06/2022). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca . Día y hora en que se denuncia, ante el Servicio Agrícola y
Ganadero, mediante un video, a un funcionario de dicho servicio, quien, junto con un particular,
hacen entrega de un zorro a perros de caza para dar muerte al animal, indicando las medidas
adoptadas y sanciones aplicadas y las líneas de acción que se aplicarán para evitar situaciones de
este tipo. (6416 de 10/06/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diputada Bello, doña María Francisca . Empresas mineras que se encuentran en el sector de El
Asiento, en San Felipe, indicando si han existido denuncias de parte de la comunidad respecto de
obras que afecten a los vecinos y las fiscalizaciones realizadas en la materia. (6418 de
10/06/2022). A Subsecretaría de Minería.
Diputada Bello, doña María Francisca . Empresas mineras que se encuentran en el sector de El
Asiento, en San Felipe, indicando si han existido denuncias de parte de la comunidad respecto de
obras que afecten a los vecinos y las fiscalizaciones realizadas en la materia. (6419 de
10/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de tramitación de la solicitud presentada por la
señora Macarena Cecilia Caballero Sepúlveda , con el objeto de determinar si el origen de la
enfermedad que la aqueja es laboral o no. (7172 de 22/06/2022). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de tramitación de la solicitud de Certificado de
Permanencia  (VISA)  presentada  por  la  señora  Nury  Beatriz  Villalobos  Gómez  .  (7159  de
22/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 93 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de la denuncia realizada con fecha 31 de mayo de
2022, por los hechos ocurridos el 23 de mayo de 2022m en el establecimiento "Centro Integral
Linda Correa", dónde un menor de 8 años, autista no verbal nivel 3, habría salido del recinto,
cayendo a aguas grises del Estero de Quilpué. (6780 de 17/06/2022). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardia , doña Clara  . Inicio de la
campaña publicitaria de la Sociedad Nacional de Agricultura en los canales del Metro de Santiago,
la periodicidad de las transmisiones en las pantallas del Metro y los montos recibidos por este
concepto. (7183 de 23/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Denuncias que se detallan en petición adjunta respecto a
una eventual propaganda electoral que habría emitido la radioemisora Mirador FM , de Temuco,
remitiendo los antecedentes solicitados. (7330 de 24/06/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  .  Emisión de la nueva
miniserie titulada " Ámbar , en la mira del psicópata", anunciando una nueva temporada del
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 94 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
programa Mea Culpa, en los términos que plantean. (8179 de 01/07/2022). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Número de personas que se encuentran privadas de
libertad en Chile y que tienen domicilio en las comunas de Quintero y de Puchuncaví,
respectivamente. (8178 de 01/07/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados de las fiscalizaciones realizadas a las empresas
y  establecimientos  educacionales  con  alumnos  que  han  sido  afectados  por  episodios  de
contaminación en Quintero y Puchuncaví durante el año 2022, remitiendo las actas respectivas.
(8342 de 04/07/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cumplimiento de la normativa aplicable, por parte de la
empresa Chilquinta Energía, relativa a los reiterados cortes de suministro eléctrico que han
afectado a los sectores individualizados en la petición adjunta de las comunas de San Esteban y
San Felipe . (8344 de 04/07/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria
vigente, por parte de la empresa ESVAL, en cuanto a los cortes de agua que han afectado a los
habitantes de los sectores Foncea y Nueva Foncea, de la comuna de San Esteban. (8346 de
04/07/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Motivo de la suspensión de la
beca de las estudiantes que se indican, considerando la posibilidad de regularizar cualquier
situación que interfiera en la entrega de sus becas, por los antecedentes que exponen. (8414 de
05/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Protocolos  de  acompañamiento  de  personas  con
discapacidad que utilizan en ese servicio, indicando el número de personas con discapacidad que
han ingresado a la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital San Camilo, de San Felipe, y San
Juan de Dios , de Los Andes, respectivamente, señalando si fueron acompañados por sus
cuidadores. (8334 de 04/07/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 95 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Stock de preservativos
vaginales y de pene, así como de test rápido de VIH, precisando respecto de este último cuál ha
sido el número de aplicaciones en su comuna. (8411 de 05/07/2022). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar un
calendario de entrega de agua al sector de la Junta de Vecinos Añañuca, elaborado en una mesa
de trabajo que incluya a los representantes de dicha entidad. (8424 de 05/07/2022). A
Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca
. Estado de tramitación en que se encuentra el enrolamiento del camino existente en el sector
denominado Los Borrisqueros, que une actualmente el camino Queronque , sector Los Laureles ,
con la comuna de Villa Alemana, en el límite comunal de la localidad de Peñablanca. (8412 de
05/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Dotación del personal de los hospitales dependientes de
ese servicio, de planta, a contrata y honorarios, indicando en cada caso el año de contratación y
los otros datos específicos que se requieren en la solicitud adjunta. Asimismo, se requiere indicar
las causas de demora de atención a los pacientes individualizados por parte de un médico
endocrinólogo. (8657 de 11/07/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  .  Número de empresas
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 96 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratistas y subcontratistas que prestan servicios en la División Ventanas, indicando la cantidad
de trabajadores de cada empresa contratista o subcontratista, desagregados por género, edad,
región, comuna, previsión y nacionalidad. (8693 de 11/07/2022). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de empresas que se
encuentran emplazadas en la bahía y zona de Quintero y Puchuncaví , indicando su razón social,
Rol Único Tributario y cada uno de los contaminantes que emiten o desechan en las aguas de la
bahía, tanto en la columna de agua como en el sedimento. (8696 de 11/07/2022). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Motivos del bloqueo del señor Cristian Andrés Vargas
Hernández de las cuentas institucionales de redes sociales de esa municipalidad, tales como
Facebook, Twitter, Instagram , entre otras, indicando el número de personas que también se
encuentran bloqueadas y las causas de esa decisión, así como la posibilidad de desbloquearlos.
(8947 de 12/07/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . General director de Carabineros de Chile informe la
dotación de funcionarios para el distrito electoral N° 6, indicando si esa institución participa del
banco unificado de datos y cuántos carabineros cumplen labores administrativas en el citado
distrito. (8867 de 12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego
. Método más idóneo y adecuado para identificar y determinar la naturaleza y características
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 97 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precisas de los gases, elementos o compuestos producidos por todas y cada una de las fuentes
presentes en la bahía de Quintero, Ventanas y Puchuncaví , en cumplimiento del fallo de la Exma.
Corte Suprema, de fecha 28 de mayo de 2019, en causa Rol N° 5888-2019, que, en su parte
resolutiva y en lo pertinente, establece que las autoridades administrativas de los distintos niveles
de gobierno deben efectuar los estudios para determinarlo. (8858 de 12/07/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Método más idóneo y
adecuado para identificar y determinar la naturaleza y características precisas de los gases,
elementos o compuestos producidos por todas y cada una de las fuentes presentes en la bahía de
Quintero, Ventanas y Puchuncaví , en cumplimiento del fallo de la Exma. Corte Suprema, de fecha
28 de mayo de 2019, en causa Rol N°5888-2019, que, en su parte resolutiva y en lo pertinente,
establece que las autoridades administrativas de los distintos niveles de gobierno deben efectuar
los estudios para determinarlo. (8859 de 12/07/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Método más idóneo y
adecuado para identificar y determinar la naturaleza y características precisas de los gases,
elementos o compuestos producidos por todas y cada una de las fuentes presentes en la bahía de
Quintero, Ventanas y Puchuncaví , en cumplimiento del fallo de la Exma. Corte Suprema, de fecha
28 de mayo de 2019, en causa Rol N° 5888-2019, que, en su parte resolutiva y en lo pertinente,
establece que las autoridades administrativas de los distintos niveles de gobierno deben efectuar
los estudios para determinarlo. (8860 de 12/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Servicios de Salud de las
comunas de Quintero y Puchuncaví que deben contar con resolución de calificación ambiental,
remitiendo las respectivas resoluciones. (8865 de 12/07/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas adoptadas para solucionar los problemas que
presenta el techo del Hospital Adriana Cousiño , de Quintero, y para detener el ingreso de aguas a
las dependencias que se indican. (8801 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 98 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Remita copia del expediente de fiscalización destinado
investigar eventuales infracciones al Código de Aguas en el sector puente El Rey, por posible
extracción ilegal de aguas desde el Río Aconcagua, en la comuna de San Felipe, código FO-050-
-104, con los antecedentes que se encuentren en la carpeta hasta la fecha de respuesta de este
oficio y los datos que se requieren. (8968 de 12/07/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Nivel de cumplimiento del decreto N° 587 exento,
publicado el 3 de diciembre de 1998, sobre arancel de los notarios públicos en la Región de
Valparaíso, indicando las fiscalizaciones en curso que sean atingentes a lo planteado y cuáles
acciones se tomarán a futuro para la promoción y respeto de nuestra legislación vigente en torno
a este tema específico. (9009 de 12/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Nivel de cumplimiento del decreto N° 587 exento,
publicado el 3 de diciembre de 1998, sobre arancel de los notarios públicos tanto a nivel país
como a nivel regional, indicando las fiscalizaciones en curso que sean atingentes a lo planteado y
cuáles acciones se tomarán a futuro para la promoción y respeto de nuestra legislación vigente en
torno a este tema específico. (9008 de 12/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 99 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas que se adoptarán con el fin de salvaguardar la
vida  de  las  diferentes  especies  de  auquénidos  que  habitan  los  sectores  cordilleranos,
especialmente el guanaco ( Lama Guanicoe ), debido a las consecuencias que el clima produce en
su conducta y que les pone en peligro, según se detalla en la petición adjunta. (9552 de
18/07/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas adoptadas por esa secretaría regional ministerial
para dar solución a la situación que viven los vecinos de Petorca, específicamente de las
comunidades de Palquico, Frutillar , Las Palmas y El Manzano, por consecuencias de un cable de
Movistar cortado, que ha significado el corte de cobertura de red. (9550 de 18/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Forma en que ese servicio da cumplimiento a la ley N°
21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, remitiendo para tales
efectos los protocolos existentes si los hubiere. (9848 de 27/07/2022). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Forma en que ese servicio da cumplimiento a la ley N°
21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, remitiendo para tales
efectos los protocolos existentes si los hubiere. (9849 de 27/07/2022). A Servicio se Salud
Aconcagua .
- Diputada Bello, doña María Francisca . Forma en que ese servicio da cumplimiento a la ley N°
21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, remitiendo para tales
efectos los protocolos existentes si los hubiere. (9850 de 27/07/2022). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 100 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación ocurrida el día 10 de junio del año 2022, en el
sector de El Matadero, en la Región de Coquimbo, lugar donde se encontró un tucúquere, con un
alambre de púas atravesado en una de sus alas, remitiendo toda la información señalada en la
petición adjunta, relacionada con la decisión de sacrificarlo. (9607 de 19/07/2022). A Servicio
Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Falta de respuesta, de parte de ese municipio, a las
presentaciones efectuadas por el señor Román Aguilera Pulgar , con fecha 17 de enero del año en
curso. (9643 de 19/07/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de abrir un procedimiento de fiscalización y/o
sumario administrativo, o acelerar los procedimientos que se encuentren vigentes, si fuese el
caso, para cumplir con el mandato legal de resguardar el cumplimiento de la normativa
educacional a través de la gestión de denuncias, la fiscalización y la instrucción de procedimientos
administrativos ante los hechos denunciados por alumnos del Liceo Roberto Humeres, de la
comuna de San Felipe. (9983 de 28/07/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la Resolución de Calificación Ambiental de
las obras que se encuentran en ejecución en el sector de La Hacienda de Quilpué, en la comuna de
San Felipe. (11376 de 05/08/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 101 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de la Resolución de Calificación Ambiental de
las obras que se encuentran en ejecución en el sector de La Hacienda de Quilpué, en la comuna de
San Felipe. (11375 de 05/08/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Presupuesto anual del Policlínico de Identidad de Género
del Hospital Carlos Van Buren. (11374 de 05/08/2022). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de consultas de terapia hormonal efectuadas por
usuarios de forma anual en los últimos dos años, desagregados por sexo (registral y/o biológico),
edad y comuna, en su territorio. (11377 de 05/08/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de consultas de terapia hormonal efectuadas por
usuarios de forma anual en los últimos dos años, desagregados por sexo (registral y/o biológico),
edad y comuna, en su territorio. (11378 de 05/08/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 102 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de consultas de terapia hormonal efectuadas por
usuarios de forma anual en los últimos dos años, desagregados por sexo (registral y/o biológico),
edad y comuna, en su territorio. (11379 de 05/08/2022). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación que afecta a la señorita Karin Fabiola Véliz
Osorio , quién denuncia que no ha podido efectuar su juramento como abogado ante la Excma.
Corte Suprema, toda vez que se exigiría un documento de la extinta Universidad del Mar, del cual
no se haya en posesión la denunciante. En virtud de lo anterior, sírvase señalar quién tiene la
responsabilidad legal de conservar los documentos de la Universidad del Mar y dónde se
encuentran éstos hoy en día, ya sea física o digitalmente. (11430 de 08/08/2022). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de tramitación de la solicitud de regularización
realizada por la señora Sara Moreno Gómez , en virtud de la cual solicita un rol propio para la
propiedad ubicada en pasaje Los Ostiones , sitio 18, Quintero , indicando cuál o cuáles son los
criterios para la selección de casos prioritarios en la entrega de roles. (11431 de 08/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Planes, acciones y estrategias para abordar y enfrentar
contingencias, emergencias, catástrofes y otras situaciones que atenten contra la seguridad
pública en las comunas de Putaendo, San Felipe y Llay Llay . (11442 de 08/08/2022). A
Gobernación Provincial de San Felipe.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 103 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una investigación para determinar
responsabilidades y aplicar sanciones, en caso que corresponda, frente a la situación de salud que
afecta a la señora Yesenia Sofía Ibacache Cáceres , quien se encontraría en el Hospital
Metropolitano  de  Santiago  en  estado  de  coma,  debido  al  daño  neurológico  sufrido  tras
procedimientos efectuados en el Hospital de La Calera, producto de una intubación fallida,
remitiendo todos los antecedentes que requiere. (11742 de 12/08/2022). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una investigación para determinar
responsabilidades y aplicar sanciones en caso que corresponda, frente a la situación de salud que
afecta a la señora Yesenia Sofía Ibacache Cáceres , quien se encontraría en el Hospital
Metropolitano  de  Santiago,  en  estado  de  coma  debido  al  daño  neurológico  sufrido  tras
procedimientos efectuados en el Hospital de La Calera, producto de una intubación fallida,
remitiendo todos los antecedentes que requiere. (11743 de 12/08/2022). A Superintendencia de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de arreglar la vereda y calle de Avenida
Pascual Baburizza, considerando la evidencia fotográfica que acompaña. (11722 de 11/08/2022). A
Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 104 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Bello, doña María Francisca  , Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una
investigación y curse las eventuales sanciones por los hechos ocurridos el día 9 de agosto de
2022, en la ciudad de La Serena, donde, en las afueras de establecimientos educacionales, se
entregó material en que se hacen referencias sexuales explícitas, utilizando la imagen animada de
niñas y niños, desvirtuando la relación entre los derechos consagrados en la propuesta de Nueva
Constitución, a propósito de Educación Sexual Integral (ESI), en apoyo a la opción "Rechazo".
(11693 de 11/08/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Planes, acciones y estrategias dispuestos para abordar y
enfrentar contingencias, emergencias, catástrofes y otras situaciones que atenten contra la
seguridad pública en los territorios que indica. (11534 de 10/08/2022). A Gobernación Provincial
de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Razones y fundamentos que motivaron el sacrificio de un
perro Pitbull , por parte de funcionarios de la Dirección de Medioambiente de esa municipalidad,
ocurrido el viernes 26 de agosto, en circunstancias que un grupo de voluntarios por la protección
de los animales realizaba gestiones para buscarle un hogar provisorio. (13909 de 28/08/2022). A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Medidas que se adoptarán
para mitigar los críticos índices de salud mental juvenil en alumnos de la educación superior en
nuestro país, especialmente por depresión, estrés y ansiedad. (11991 de 17/08/2022). A Ministerio
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 105 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de compra de terrenos para los Comités
habitacionales en San Felipe y Los Andes, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(13517 de 25/08/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de compra de terrenos para los Comités
habitacionales en San Felipe y Los Andes, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(13518 de 25/08/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de compra de terrenos para los Comités
habitacionales en San Felipe y Los Andes, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(13519 de 25/08/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de compra de terrenos para los Comités
habitacionales en San Felipe y Los Andes, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(13520 de 25/08/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de compra de terrenos para los Comités
habitacionales en San Felipe y Los Andes, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(13521 de 25/08/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Protocolos de funcionamiento y el manual de convivencia
escolar existente dentro del establecimiento educacional Escuela de Lenguaje Mis Nuevas
Palabras, ubicado en la comuna de San Felipe, considerando la denuncia por maltrato infantil,
realizada por un grupo de apoderados de dicho establecimiento durante la cuarta semana del mes
de agosto. Asimismo, señale las medidas administrativas y los cursos de acción que se van a
tomar respecto a estas denuncias. (13499 de 25/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Protocolos de funcionamiento y el manual de convivencia
escolar existente dentro del establecimiento educacional Escuela de Lenguaje Mis Nuevas
Palabras, ubicado en la comuna de San Felipe, considerando la denuncia por maltrato infantil,
realizada por un grupo de apoderados de dicho establecimiento durante la cuarta semana del mes
de Agosto. Asimismo, señale las medidas administrativas y los cursos de acción que se van a
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 106 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tomar respecto a estas denuncias. (13500 de 25/08/2022). A Superintendencia De Educación
Escolar.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Protocolos de funcionamiento y el manual de convivencia
escolar existente dentro del establecimiento educacional Escuela de Lenguaje Mis Nuevas
Palabras, ubicado en la comuna de San Felipe, considerando la denuncia por maltrato infantil,
realizada por un grupo de apoderados de dicho establecimiento durante la cuarta semana del mes
de agosto. Asimismo, señale las medidas administrativas y los cursos de acción que se van a
tomar respecto a estas denuncias. (13501 de 25/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Subsidio de Habitabilidad Rural con que se habría
beneficiado a la propiedad cuyo número de rol es 00053-037, en el primer llamado de postulación
correspondiente al año 2018, indicando el estado en que se encuentra dicho subsidio y el
procedimiento que se debe realizar para hacerlo efectivo. (14172 de 05/09/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Plan de acción a corto plazo que se tiene para enfrentar el
déficit de psiquiatras infanto-juveniles en el valle del Aconcagua y los plazos de ejecución
definidos para las acciones contempladas en él. (14174 de 05/09/2022). A Servicio de Salud
Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de proyectos ingresados por la empresa
GasValpo SpA en el sector de Pachacama, de la comuna de La Calera. En caso de ser efectiva,
remita los documentos de solicitud de autorización del proyecto y la resolución administrativa que
permite la ejecución de las obras. (14234 de 08/09/2022). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 107 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de cooperar en la solución de las dificultades
que aquejan a vecinos y vecinas de la comuna de San Felipe, vinculadas con la basura en camino
entre Bellavista y El Asiento; sobre los proyectos del Comité de Delegados Barriales de Seguridad;
proyecto del Taller Femenino Ángel Custodio; recursos para el Club de Cóndores de Aconcagua,
problemas en el Canal del Pueblo y realización de carreras clandestinas en la calle María Eufrasia
los fines de semana, en los términos que plantea. (14231 de 08/09/2022). A Municipalidad de San
Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida el día
lunes 12 de septiembre del presente año en el Hospital de Quilpué, dónde una paciente
psiquiátrica descompensada se habría lesionado con un ventanal del recinto, siéndole negada
posteriormente la atención psiquiátrica y psicológica por parte de las profesionales que se
encontraban de turno en el recinto, así como la atención de urgencias por parte del hospital,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14800 de 20/09/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Situación ocurrida el día
lunes 12 de septiembre del presente año en el Hospital de Quilpué, dónde una paciente
psiquiátrica descompensada se habría lesionado con un ventanal del recinto, siéndole negada
posteriormente la atención psiquiátrica y psicológica por parte de las profesionales que se
encontraban de turno en el recinto, así como la atención de urgencias por parte del hospital,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14801 de 20/09/2022). A Servicio de Salud Viña
del MarQuillota.
- Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Situación ocurrida el día
lunes 12 de septiembre del presente año en el Hospital de Quilpué, dónde una paciente
psiquiátrica descompensada se habría lesionado con un ventanal del recinto, siéndole negada
posteriormente la atención psiquiátrica y psicológica por parte de las profesionales que se
encontraban de turno en el recinto, así como la atención de urgencias por parte del hospital,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14802 de 20/09/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 108 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de proyectos asociados a la extracción de
áridos en el sector de Las Vegas, Llay Llay . En caso de ser efectivo lo anterior, indique si dichos
proyectos debían ser presentados al Servicio de Evaluación Ambiental mediante Estudio de
Impacto Ambiental o Declaración de Impacto Ambiental y si estos se encuentran en estricto
cumplimiento de la ley N° 19.300. (14798 de 20/09/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de proyectos asociados a la extracción de
áridos en el sector de Las Vegas, Llay Llay . En caso de ser efectivo lo anterior, indique si dichos
proyectos debían ser presentados al Servicio de Evaluación Ambiental mediante Estudio de
Impacto Ambiental o Declaración de Impacto Ambiental y si estos se encuentran en estricto
cumplimiento de la ley N° 19.300. (14799 de 20/09/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas adoptadas frente a la situación que afecta a 4
pacientes de diálisis de la comuna de San Felipe, quienes perderán el beneficio de traslado
gratuito que ofrecía el Centro de Diálisis del Valle. (14969 de 22/09/2022). A Municipalidad de San
Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instalar señalética con el nombre de las
calles en el sector El Algarrobal, para indicar presencia de niños jugando, disminuir la velocidad.
Además, colocar sobresaltos en el sector San Pedro, Los Villares , Paradero 2½. (14970 de
22/09/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han realizado para mejorar el servicio de
transporte en el sector El Algarrobal, de la comuna de San Felipe, recogiendo las denuncias
formuladas por los vecinos del sector, cuyo contenido reproduce. (14971 de 22/09/2022). A
Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han realizado para mejorar el servicio de
transporte en el sector El Algarrobal, de la comuna de San Felipe, recogiendo las denuncias
formuladas por los vecinos del sector, cuyo contenido reproduce. (14972 de 22/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han realizado para mejorar el servicio de
transporte en el sector El Algarrobal, de la comuna de San Felipe, recogiendo las denuncias
formuladas por los vecinos del sector, cuyo contenido reproduce. (14973 de 22/09/2022). A
Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 109 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Respuesta a la solicitud de Declaración de Interés
Nacional,  respecto  del  Proyecto  denominado  "  Relicitación  Concesión  Camino  Nogales-
Puchuncaví", comuna de Nogales, cuyo titular es la Sociedad Concesionaria Nuevo Camino-
Nogales Puchuncaví S.A., en los términos que requiere. (14905 de 21/09/2022). A Corporación
Nacional Forestal.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han tomado respecto a la formación de
microbasurales al costado de las vías del tren en la calle Santiago Bueras N° 38, de la comuna de
San Felipe. (14906 de 21/09/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han tomado respecto a la formación de
microbasurales al costado de las vías del tren en la calle Santiago Bueras N° 38, de la comuna de
San Felipe. (14907 de 21/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han tomado respecto a la formación de
microbasurales al costado de las vías del tren en la calle Santiago Bueras N° 38, de la comuna de
San Felipe. (14908 de 21/09/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de jardines
infantiles que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la
Infancia en su comuna y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022, con los
antecedentes que requieren. (15561 de 27/09/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de jardines
infantiles que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la
Infancia en su comuna y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022, con los
antecedentes que requieren. (15562 de 27/09/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 110 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  .  Número de jardines
infantiles que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la
Infancia en las comunas de Quintero y Puchuncaví y cuántos han dejado de funcionar durante el
año 2022, remitiendo los antecedentes que requieren. (15591 de 28/09/2022). A Subsecretaría de
Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han adoptado en torno al siguiente
problema de carencia de scanner que afecta al Hospital de San Felipe, razón por la cual los
pacientes deben trasladarse al Hospital de Los Andes a realizarse los exámenes, utilizando las
ambulancias del establecimiento. (17799 de 05/10/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han adoptado en torno al siguiente
problema de carencia de scanner que afecta al Hospital de San Felipe, razón por la cual los
pacientes deben trasladarse al Hospital de Los Andes a realizarse los exámenes, utilizando las
ambulancias del establecimiento. (17800 de 05/10/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han adoptado en torno al siguiente
problema de carencia de scanner que afecta al Hospital de San Felipe, razón por la cual los
pacientes deben trasladarse al Hospital de Los Andes a realizarse los exámenes, utilizando las
ambulancias del establecimiento. (17801 de 05/10/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han adoptado en torno al siguiente
problema de carencia de scanner que afecta al Hospital de San Felipe, razón por la cual los
pacientes deben trasladarse al Hospital de Los Andes a realizarse los exámenes, utilizando las
ambulancias del establecimiento. (17802 de 05/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de personas que han sido detenidas por día,
durante los últimos 3 meses, en cada una de las comunas de su provincia, indicando cuántas han
sido reincidentes en su detención y el nivel de reincidencia de cada caso, la cantidad de detenidos
que son menores de 18 años y menores de 14 años y su nivel de reincidencia. Asimismo, señale
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 111 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en qué lugares de la provincia se producen la mayor cantidad de detenciones y las medidas
preventivas adoptadas para disminuir estas cifras. (18069 de 11/10/2022). A Gobernación
Provincial de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de personas que han sido detenidas por día,
durante los últimos 3 meses, en cada una de las comunas de su provincia, indicando cuántas han
sido reincidentes en su detención y el nivel de reincidencia de cada caso; la cantidad de detenidos
que son menores de 18 años y menores de 14 años y su nivel de reincidencia. Asimismo, señale
en qué lugares de la provincia se producen la mayor cantidad de detenciones y las medidas
preventivas adoptadas para disminuir estas cifras. (18068 de 11/10/2022). A Gobernación
Provincial de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de personas que han sido detenidas por día,
durante los últimos 3 meses, en cada una de las comunas de su provincia, indicando cuántas han
sido reincidentes en su detención y el nivel de reincidencia de cada caso; la cantidad de detenidos
que son menores de 18 años y menores de 14 años y su nivel de reincidencia. Asimismo, señale
en qué lugares de la provincia se producen la mayor cantidad de detenciones y las medidas
preventivas adoptadas para disminuir estas cifras. (18067 de 11/10/2022). A Gobernación
Provincial de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de personas que han sido detenidas por día,
durante los últimos 3 meses, en cada una de las comunas de su provincia, indicando cuántas han
sido reincidentes en su detención y el nivel de reincidencia de cada caso; la cantidad de detenidos
que son menores de 18 años y menores de 14 años y su nivel de reincidencia. Asimismo, señale
en qué lugares de la provincia se producen la mayor cantidad de detenciones y las medidas
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 112 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preventivas adoptadas para disminuir estas cifras. (18066 de 11/10/2022). A Gobernación
Provincial de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de personas que han sido detenidas por día,
durante los últimos 3 meses, en cada una de las comunas de su provincia, indicando cuántas han
sido reincidentes en su detención y el nivel de reincidencia de cada caso; la cantidad de detenidos
que son menores de 18 años y menores de 14 años y su nivel de reincidencia. Asimismo, señale
en qué lugares de la provincia se producen la mayor cantidad de detenciones y las medidas
preventivas adoptadas para disminuir estas cifras. (18065 de 11/10/2022). A Gobernación
Provincial de Marga Marga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Remita los antecedentes que requiere, relacionados con el
Casino Enjoy Santiago, ubicado en la comuna de Rinconada de Los Andes, que obren en su poder.
(18046 de 11/10/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Remita los antecedentes que requiere, relacionados con el
Casino Enjoy Santiago, ubicado en la comuna de Rinconada de Los Andes, que obren en su poder.
(18045 de 11/10/2022). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 113 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Remita los antecedentes que requiere, relacionados con el
Casino Enjoy Santiago, ubicado en la comuna de Rinconada de Los Andes, que obren en su poder.
(18044 de 11/10/2022). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca
. Remita los antecedentes que requiere, relacionados con el Casino Enjoy Santiago, ubicado en la
comuna de Rinconada de Los Andes, que obren en su poder. (18043 de 11/10/2022). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de jardines infantiles
que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia en las
comunas de Quintero y Puchuncaví y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022,
remitiendo los antecedentes que requieren. (15591 de 28/09/2022). A Subsecretaría de Servicios
Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Hechos ocurridos durante el mes de enero del presente año
en el estero de Quilpué, a la altura de la calle Uribe con Avenida Industrial, sector Belloto Norte ,
en donde se habría roto una matriz de agua potable que cruza el estero, en los términos que
requiere. (18164 de 12/10/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 114 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Titulares de Derechos de Agua en el sector de Loncura,
comuna de Quintero, y la organización responsable de proveer el suministro básico de agua a los
vecinos del lugar. (18155 de 12/10/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Presunto maltrato animal en un domicilio de Belloto Norte,
en dónde habrían más de 50 animales exóticos en una casa. (18146 de 12/10/2022). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Proyecto de distribución de agua que se encuentra
realizando la empresa Esval S.A. en la comuna de Quintero, en el sector de Loncura, en los
términos que requiere. (18202 de 12/10/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones y estrategias que está impulsando para el
saneamiento sanitario de la localidad de Loncura, para ayudar a mejorar las condiciones de vida
de los habitantes del sector, en los términos que requiere. (18203 de 12/10/2022). A Municipalidad
de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones de coordinación que han suscrito con la
Municipalidad de Quintero, en atención a financiar o apoyar la gestión de saneamiento sanitario en
el sector de Loncura, en los términos que requiere. (18204 de 12/10/2022). A Consejo Regional de
la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 115 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de jardines infantiles
que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia en su
comuna y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022, con los antecedentes que
requieren. (15561 de 27/09/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de jardines infantiles
que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia en su
comuna y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022, con los antecedentes que
requieren. (15562 de 27/09/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que ha adoptado su servicio en torno a la
problemática que les afecta a los vecinos del Comité del Condominio San Vicente II, de la comuna
de Villa Alemana, quienes han denunciado que el bombeo de agua que instaló Serviu en los
condominios no funciona, en los términos que requiere. (18166 de 12/10/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de cambios registrales que se han realizado en el
país desde que se implementó la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género, desglosado por región. (18167 de 12/10/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de procedimientos de fiscalización en curso
respecto a la Hacienda de Quilpué, ubicada en la comuna de San Felipe, debido a las presuntas
irregularidades en el manejo de gestión de un bien raíz ubicado en zona de protección y
conservación medioambiental, de acuerdo con el plan regulador comunal, en los términos que
requiere. (18168 de 12/10/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Razones que se tuvieron a la vista para bloquear el perfil de
facebook de la señora María Teresa , habida consideración que la Contraloría General de la
República ha emitido un dictamen indicando que los organismos públicos no pueden realizar dicha
acción, en los términos que requiere. (18263 de 14/10/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 116 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Bello , doña María Francisca . Gasto que ha debido incurrir el Ministerio de Obras
Públicas por las modificaciones al trazado original de la ruta F20, camino Nogales-Puchuncaví.
(18265 de 14/10/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Presupuesto que se invirtió en los años 2018, 2019, 2020 y
2021 en la formación de especialidades y subespecialidades médicas, como, asimismo, cuáles son
los criterios que se utilizan para determinar la distribución de los cupos, en los términos que
requiere. (18277 de 14/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de estudios y/o datos sobre el ausentismo
escolar, generado por la dismenorrea en estudiantes de educación básica y media, como,
asimismo, si existen programas de educación y/o sensibilización a docentes, asistentes de la
educación y apoderados respecto a esta patología, en los términos que requiere. (18279 de
14/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de realizar un trabajo conjunto con la
Municipalidad de Los Andes para la ejecución de obras viales que permitan un acceso a la Villa
Monte Andino , habida consideración de las múltiples denuncias que ha hecho la comunidad, en
los términos que requiere. (18280 de 14/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Inversión destinada a los Centros de Salud Mental (Cosam)
en los últimos 8 años y el número de dispositivos residenciales (residencias y hogares protegidos)
que actualmente están activos, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (18346 de
17/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Inversión destinada a los Centros de Salud Mental (Cosam)
en los últimos 8 años y el número de dispositivos residenciales (residencias y hogares protegidos)
que actualmente están activos, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (18347 de
17/10/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de una codificación, en el Fondo Nacional de
Salud, para la dismenorrea y la endometriosis, indicando si son parte de las Garantías Explícitas en
Salud (GES) y si se presentan diferencias en la cobertura, de acuerdo al grado de severidad en que
se producen estas patologías. Asimismo, señale el número anual de médicos que han optado por
especializarse en ginecología durante el periodo 2014-2022, si existe oferta para perfeccionarse
respecto a las patologías señaladas y si actualmente existen instancias dependientes del Estado
para que los funcionarios de la atención primaria de salud se capaciten respecto a las mismas.
(18352 de 17/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de una codificación, en el Fondo Nacional de
Salud, para la dismenorrea y la endometriosis, indicando si son parte de las Garantías Explícitas en
Salud (GES) y si se presentan diferencias en la cobertura, de acuerdo al grado de severidad en que
se producen estas patologías. Asimismo, señale el número anual de médicos que han optado por
especializarse en ginecología durante el periodo 2014-2022, si existe oferta para perfeccionarse
respecto a las patologías señaladas y si actualmente existen instancias dependientes del Estado
para que los funcionarios de la atención primaria de salud se capaciten respecto a las mismas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 117 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(18353 de 17/10/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado del procedimiento de fiscalización que cuenta con
código de expediente FO-0501-376, remitiendo para tales efectos los documentos que consten en
dicho expediente. (18466 de 18/10/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Vigencia del contrato de arrendamiento del Centro de
Salud Mental de Los Andes, en la propiedad ubicada en calle O'Higgins 470, y su renta
arrendamiento, remitiendo copia de él. (18472 de 18/10/2022). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Vigencia del contrato de arrendamiento del Centro de
Salud Mental de Los Andes, en la propiedad ubicada en calle O'Higgins 470, y su renta
arrendamiento, remitiendo copia de él. (18473 de 18/10/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Instalación de la señalética vertical que se está
confeccionando para el sector donde se encuentra ubicada la Escuela de Lenguaje y los plazos en
que se procederá a demarcar la zona con línea continua y prohibición expresa de adelantar,
considerando la factibilidad de aumentar el refuerzo en seguridad vial, incluyendo en el proyecto
resaltos reductores de velocidad junto con las demarcaciones referidas. (18474 de 18/10/2022). A
Municipalidad de Nogales.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Entrega en concesión a alguna empresa de servicios
sanitarios del sector Mina de Caracol, en la comuna de Rinconada, dónde se encuentra asentado el
nuevo proyecto habitacional Los Álamos indicando si existe algún proyecto de inversión de la
empresa  concesionaria  para  habilitar  la  red  de  agua  potable.  (18475  de  18/10/2022).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 118 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de proyectos en ejecución u obras aprobadas en
el sector de La Cañadilla, de la comuna de Rinconada, indicando cuáles son los motivos o
propósitos de dichos proyectos u obras, señalando si existen planes de manejo para los recursos
que se extraen de estas obras o proyectos, remitiéndolos al efecto. (18680 de 20/10/2022). A
Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de proyectos en ejecución u obras aprobadas en
el sector de La Cañadilla, de la comuna de Rinconada, indicando cuáles son los motivos o
propósitos de dichos proyectos u obras, señalando si existen planes de manejo para los recursos
que se extraen de estas obras o proyectos, remitiéndolos al efecto. (18679 de 20/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Remita informes técnicos y análisis de la Encuesta nacional
sobre actividades de niños, niñas y adolescentes (Eanna) respecto del tipo de trabajo infantil:
“Trabajo comercio”. Además, envíe el calendario de lo que resta del año 2022 respecto de foros y
mesas de expertos sobre infancia, adolescencia y trabajo, incluyendo cualquier otra actividad
programada en la materia. (18686 de 20/10/2022). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de iniciar un procedimiento de fiscalización y
un sumario administrativo a la brevedad -si éste fuese procedente-, a fin de verificar hechos que
podrían ser objeto de vulneraciones de derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes
en la Escuela España, de Los Andes. (18599 de 19/10/2022). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 119 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Estado de las gestiones que se están realizando en
relación con el "Estadio Ejército Libertador de Curimón", como, asimismo cuáles son los plazos que
se proyectan para poder concretar el traspaso de esta cancha a la Municipalidad de San Felipe o a
los clubes interesados, en los términos que requiere. (18716 de 21/10/2022). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Estado de las gestiones que se están realizando en
relación con el "Estadio Ejército Libertador de Curimón", como, asimismo, cuáles son los plazos
que se proyectan para poder concretar el traspaso de esta cancha a la Municipalidad de San Felipe
o a los clubes interesados, en los términos que requiere. (18717 de 21/10/2022). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Índice de vulnerabilidad al trabajo infantil, remitiendo el
plan de acción ejecutado durante en 2022 y señalando el presupuesto nacional asignado al
Departamento de Erradicación del Trabajo Infantil. Asimismo, dé cuenta del funcionamiento del
comité regional de Valparaíso en los términos que se requiere. (18688 de 20/10/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 120 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Índice de vulnerabilidad al trabajo infantil, remitiendo el
plan de acción ejecutado durante en 2022 y señalando el presupuesto nacional asignado al
Departamento de Erradicación del Trabajo Infantil. Asimismo, dé cuenta del funcionamiento del
comité regional de Valparaíso en los términos que se requiere. (18689 de 20/10/2022). A
Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación ocurrida en la Escuela Básica Municipal
Araucaria, de la comuna de Cabildo, dónde una educadora diferencial, perteneciente al programa
de integración escolar del establecimiento, ha presentado una denuncia, en la Superintendencia
de Educación, en resguardo de un alumno que habría sido afectado en sus derechos por parte de
su profesora jefe, remitiendo los antecedentes que requiere dentro del ámbito de su competencia.
(19893 de 03/11/2022). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación ocurrida en la Escuela Básica Municipal
Araucaria, de la comuna de Cabildo, dónde una educadora diferencial, perteneciente al programa
de integración escolar del establecimiento, ha presentado una denuncia, en la Superintendencia
de Educación, en resguardo de un alumno que habría sido afectado en sus derechos por parte de
su profesora jefe, remitiendo los antecedentes que requiere dentro del ámbito de su competencia.
(19894 de 03/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación ocurrida en la Escuela Básica Municipal
Araucaria, de la comuna de Cabildo, dónde una educadora diferencial, perteneciente al programa
de integración escolar del establecimiento, ha presentado una denuncia, en la Superintendencia
de Educación, en resguardo de un alumno que habría sido afectado en sus derechos por parte de
su profesora jefe, remitiendo los antecedentes que requiere dentro del ámbito de su competencia.
(19895 de 03/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación ocurrida en la Escuela Básica Municipal
Araucaria, de la comuna de Cabildo, dónde una educadora diferencial, perteneciente al programa
de integración escolar del establecimiento, ha presentado una denuncia, en la Superintendencia
de Educación, en resguardo de un alumno que habría sido afectado en sus derechos por parte de
su profesora jefe, remitiendo los antecedentes que requiere dentro del ámbito de su competencia.
(19896 de 03/11/2022). A Dirección del Trabajo.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Planes de manejo, patente de concesión minera e historial
de fiscalizaciones hacia la empresa operadora del yacimiento ubicado en el sector Mina Caracoles ,
de la Comuna de Rinconada, en la provincia de Los Andes. (19898 de 03/11/2022). A Servicio
Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 121 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de fiscalizaciones que se han realizado durante
el año 2022, en relación con la distribución de agua en la comuna de Catemu, como, asimismo,
cuántas se encuentran programadas hasta terminar el presente año, en los términos que requiere.
(20012 de 04/11/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-  Diputada  Bello,  doña  María  Francisca.  Factibilidad  de  gestionar  soluciones  al  problema
habitacional que viven 54 familias de la comuna de Catemu, integrantes del Comité Los Nogales 1,
por cuanto, desde septiembre del año 2018, esperan la entrega de sus casas, en los términos que
plantea. (21424 de 14/11/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Bello, doña María Francisca; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar una
revisión del contenido y tenor de los correos electrónicos enviados por la AFP Cuprum a sus
afiliados, a propósito del proyecto de reforma previsional anunciado por el gobierno, en los
términos que plantea. (21469 de 15/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Acciones que adoptará la Municipalidad de Llay Llay para
habilitar de forma segura el camino alternativo al peaje Las Vegas, tales como la instalación de
señalética,  alumbrado  público  y  pavimentación  del  camino.  (21890  de  16/11/2022).  A
Municipalidad  de  Llay  Llay.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 122 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Bello , doña María Francisca . Acciones que ha adoptado su organismo ante la situación
denunciada por los funcionarios de la educación de la Escuela Básica El Porvenir, de Llay-Llay,
quienes han expuesto la necesidad de incrementar el presupuesto para la construcción del nuevo
Liceo Técnico Rural Municipal, en la Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (21891 de 16/11/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Acciones que ha adoptado su organismo ante la situación
denunciada por los funcionarios de la educación de la Escuela Básica El Porvenir, de Llay-Llay,
quienes han expuesto la necesidad de incrementar el presupuesto para la construcción del nuevo
Liceo Técnico Rural Municipal, en la Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (21892 de 16/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Acciones que ha adoptado su organismo ante la situación
denunciada por los funcionarios de la educación de la Escuela Básica El Porvenir, de Llay-Llay,
quienes han expuesto la necesidad de incrementar el presupuesto para la construcción del nuevo
Liceo Técnico Rural Municipal, en la Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (21893 de 16/11/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Situación de los centros de salud mental de las comunas
de San Felipe y Los Andes, dando respuesta a las interrogantes que formula. (21922 de
17/11/2022). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Habilitación de los tramos de ciclovías terminados del
Proyecto de Mejoramiento de la Avenida Michimalonco, en la comuna de San Felipe. Asimismo,
refiérase a la factibilidad de realizar una reunión de socialización sobre el uso de las ciclovías, por
parte de las autoridades competentes. (22080 de 22/11/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 123 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Cantidad de accidentes automovilísticos ocurridos en el
sector Tres Esquinas (Intersección de ruta troncal 601 con ruta E89), y en la ruta E-89, en el tramo
desde el sector Tres Esquinas y el cruce " Los Villares ", comuna de San Felipe, en los últimos 5
años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22081 de 22/11/2022). A
Gobernación Provincial de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura de matriz de agua
perteneciente a la empresa Esval S.A., en la calle contigua al Cementerio Parroquial de Belloto, en
la comuna de Quilpué, indicando las medidas que se adoptarán para evitar su repetición, en los
términos que plantean. (22043 de 22/11/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Terrenos disponibles en la provincia de Los Andes donde
pueda instalarse definitivamente el Centro de Salud Mental de dicha provincia. (22042 de
22/11/2022). A Ministerio De Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita el documento formal que rige el Convenio de
ccolaboración entre la Gerencia de Sustentabilidad de Codelco División Andina y la Junta de
Vigilancia de la Primera Sección del Río Aconcagua, vigente al año 2022, en los términos que
plantea. (22458 de 23/11/2022). A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 124 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de instalar un
reductor de velocidad entre las calles Gómez Carreño y Avenida Belloto , habida consideración a
que los vehículos que transitan por dicho sector lo hacen a altas velocidades. (22443 de
23/11/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de fiscalizar a la
empresa ESVAL S.A., por el desborde de las aguas servidas de la cámara ubicada en la
intersección de calles Baquedano con Williams Rebolledo, en la localidad de El Belloto, comuna de
Quilpué. (22448 de 23/11/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Dotación de personal de
Carabineros de Chile en toda la provincia de Petorca, detallado por comuna, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23224 de 24/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23233 de 25/11/2022).
A Municipalidad de Petorca.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23234 de 25/11/2022).
A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23235 de 25/11/2022).
A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23236 de 25/11/2022).
A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23237 de 25/11/2022).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 125 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Cabrini , en la
comuna de San Felipe, considerando que, durante la madrugada del día miércoles 23 de
noviembre del presente año, se habría producido una fuga de amoniaco en dependencias de esa
empresa, como, asimismo, evaluar la apertura del correspondiente sumario sanitario y adoptar las
medidas preventivas del caso. (23921 de 05/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra la investigación respecto del
Informe  de  Fiscalización  Ambiental  DFZ-2018-1583-V-SRCA-EI,  en  la  División  de  Sanción  y
Cumplimiento de su institución, indicando cuándo fue la última gestión hábil que se realizó en
dicho procedimiento y si éste se ha archivado o ha quedado inactivo en alguna oportunidad, en los
términos que requiere. (23943 de 05/12/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Dotación de personal de
Carabineros de Chile en toda la provincia de Petorca, como, asimismo, los criterios de asignación y
la cantidad de medios móviles con los que cuenta cada unidad, detallados por comuna. (23863 de
01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Protocolos para el
levantamiento de cadáver de la vía pública en caso de fallecer en ella, indicando las entidades que
se encuentran comprometidas en dicho procedimiento y en qué consisten, incluyendo los plazos.
Asimismo, remita un informe de estadísticas respecto al tiempo de demora de los hechos que
indica, según región y provincia y los demás antecedentes que requieren. (23827 de 30/11/2022).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estadísticas sobre la cantidad
de personas fallecidas en accidentes de tránsito durante los últimos 5 años, disgregando la
información en los términos que requieren. (23828 de 30/11/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 126 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23866 de
01/12/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23867 de
01/12/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23868 de
01/12/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23869 de
01/12/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23870 de
01/12/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad total de vehículos
municipales, como, asimismo, su distribución según funciones y/o unidades, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23940 de 05/12/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que su municipio ha
realizado  en  materia  de  diversidades  y  disidencias  durante  el  presente  año.  (23941  de
05/12/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que su municipio ha
realizado  en  materia  de  diversidades  y  disidencias  durante  el  presente  año.  (23942  de
05/12/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamentos y lineamientos
de la prueba del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) que se ha realizado el
presente año, en cuanto a la falta de aplicación del enfoque de género en el formulario de niño,
niña y adolescente, en los términos que requieren. (23945 de 05/12/2022). A Ministerio de
Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento de la ley N°
21.015 sobre Inclusión Laboral, indicando cuántas personas conforman la oficina de discapacidad
de su municipio, especificando el tipo y grado de discapacidad de los trabajadores contratados, en
los términos que plantea. (24035 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 127 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de ejecución del proyecto de inversión municipal
del año 2020, respecto a la reutilización de los Fondos del Festival Palmenia Pizarro , en virtud del
cual se acordó beneficiar a los vecinos de la Junta de Vecinos de la Población Sol del Inca, con el
mejoramiento de la sede social. Asimismo, señale las acciones adoptadas o que adoptará el
municipio en torno al asentamiento de una feria en el bandejón de áreas de verdes de la Población
Sol del Inca, en los términos que plantea. (26901 de 15/12/2022). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Forma en que se abastece la toma Yevide, ubicada en la
comuna de San Felipe en lo que se refiere a los servicios básicos, habida consideración que
existen alrededor de 1000 viviendas en esta, de las cuales 600 se habrían instalado en estos
últimos cuatro meses, en los términos que plantea. (26902 de 15/12/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Forma en que se abastece la toma Yevide, ubicada en la
comuna de San Felipe en lo que se refiere a los servicios básicos, habida consideración que
existen alrededor de 1000 viviendas en ésta, de las cuales 600 se habrían instalado en estos
últimos cuatro meses, en los términos que plantea. (26903 de 15/12/2022). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra
el estudio básico sobre el tren de pasajeros para el Valle del Aconcagua, habida consideración de
la contingencia a nivel regional y nacional respecto del paro de camioneros, que ha dejado en
evidencia lo peligroso que puede ser concentrar la distribución de la cadena de abastecimiento en
una sola vía de transportes. (26900 de 15/12/2022). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 128 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de remitir los
balances financieros de la Asociación Gremial de Servicios Básicos del Sistema de Agua Potable
Rural Río Petorca de los últimos 12 años, iniciando una fiscalización de oficio en caso de efectuar
hallazgos en los balances que la ameriten, por las consideraciones que exponen. (26808 de
14/12/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Musante , doña Camila  ;-Diputada Riquelme ,
doña Marcela ; -Diputada Schneider , doña Emilia  . Número de capacitaciones de perspectiva de
género que se han realizado a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación,
distinguiendo por región y comunas, además de mencionar los temas específicos tratados en cada
capacitación. Asimismo, indique cuántas denuncias se han realizado por problemas suscitados en
virtud de las leyes que indican. (26811 de 14/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Musante , doña Camila ;-Diputada Riquelme ,
doña Marcela ;-Diputada Schneider , doña Emilia . Número de capacitaciones de perspectiva de
género que se han realizado a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación,
distinguiendo por región y comunas, además de mencionar los temas específicos tratados en cada
capacitación. Asimismo, indique cuántas denuncias se han realizado por problemas suscitados en
virtud de las leyes que indican. (26812 de 14/12/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita copia de toda la
carpeta de antecedentes que obre en su poder, respecto del pozo que se encuentra en
construcción en el sector de Los Comunes, en Chincolco, de la comuna de Petorca. (26813 de
14/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Adhesión de la Municipalidad
de Puchuncaví al Convenio OS-14, que crea un nuevo Departamento de Coordinación con la
Seguridad Municipal de Carabineros. En caso negativo, señale las acciones y plazos en los que se
concretaría. (27467 de 20/12/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual de la adhesión
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 129 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de todas las comunas del distrito electoral N° 6 al Convenio OS-14, que crea un nuevo
Departamento  de  Coordinación  con  la  Seguridad  Municipal  de  Carabineros.  (27468  de
20/12/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual de la adhesión
de todas las comunas del distrito electoral N° 6 al Convenio OS-14, que crea un nuevo
Departamento  de  Coordinación  con  la  Seguridad  Municipal  de  Carabineros.  (27469  de
20/12/2022). A Carabineros de Chile.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual de la adhesión
de todas las comunas del distrito electoral N° 6 al Convenio OS-14, que crea un nuevo
Departamento  de  Coordinación  con  la  Seguridad  Municipal  de  Carabineros.  (27470  de
20/12/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un catastro de todos
los permisos de edificación solicitados a su municipio desde 2000 al presente año, inclusive.
(28578 de 27/12/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un catastro de todos
los permisos de edificación solicitados a su municipio desde 2000 al presente año, inclusive.
(28579 de 27/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un catastro de todos
los permisos de edificación solicitados a su municipio desde 2000 al presente año, inclusive.
(28580 de 27/12/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un catastro de todos
los permisos de edificación solicitados a su municipio desde 2000 al presente año, inclusive.
(28581 de 27/12/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Procedimiento o protocolo
técnico para evaluar un incendio y determinar sus causas. (28496 de 27/12/2022). A Corporación
Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 130 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un catastro de todos
los focos de incendio que ha habido en las comunas de Quilpué, Viña del Mar, Valparaíso y San
Antonio , a partir del año 2000 hasta el 2022, inclusive, en formato de georreferenciación. (28497
de 27/12/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Musante ,
doña Camila  ; Diputada Schneider , doña Emilia  .  Medidas de investigación, prevención y
reparación de la situación ocurrida en el Liceo Bicentenario Domingo Ortiz de Rozas, de la comuna
de Illapel, donde se hizo pública una denuncia respecto al incorrecto trato de un docente hacia un
estudiante transmasculino, indicando el número de capacitaciones en materia de igualdad de
género, diversidad sexual e identidades trans que haya realizado, apoyado o planificado para
establecimientos escolares bajo su competencia, como, asimismo, todas aquellas acciones que
realizarán para evitar que dichos actos no se repitan en el futuro. (28410 de 26/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un listado de todas las causas en que el señor
Ricardo Yévenes intervino durante sus años de trabajo en el Servicio Médico Legal de Arica,
indicando si existen denuncias interpuestas en su contra, como, asimismo, de ser efectivo lo
anterior,  señalar  los  procedimientos  que  se  siguieron  para  investigar  y  perseguir  las
responsabilidades  de  las  denuncias  realizadas,  en  los  términos  que  requiere.  (28485  de
27/12/2022). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un listado de todas las causas en que el señor
Ricardo Yévenes intervino durante sus años de trabajo en el Servicio Médico Legal de Arica,
indicando si existen denuncias interpuestas en su contra, como, asimismo, de ser efectivo lo
anterior,  señalar  los  procedimientos  que  se  siguieron  para  investigar  y  perseguir  las
responsabilidades  de  las  denuncias  realizadas,  en  los  términos  que  requiere.  (28486  de
27/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Arica y Parinacota .
- Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un listado de todas las causas en que el señor
Ricardo Yévenes intervino durante sus años de trabajo en el Servicio Médico Legal de Arica,
indicando si existen denuncias interpuestas en su contra, como, asimismo, de ser efectivo lo
anterior,  señalar  los  procedimientos  que  se  siguieron  para  investigar  y  perseguir  las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 131 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidades  de  las  denuncias  realizadas,  en  los  términos  que  requiere.  (28487  de
27/12/2022). A Servicio Médico Legal de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Motivos fundantes de por qué no se adoptaron medidas de
protección para la víctima de acoso sexual consumado en el Instituto Nacional de Deportes, en la
Región del Maule, con posterioridad a la resolución que lo confirma, por parte de la Dirección
Regional, como, asimismo, por qué el Instituto no denunció esta situación particular, a través de
un sumario administrativo, que resuelve actos de esta naturaleza, a los tribunales de justicia
ordinarios, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (28475 de 27/12/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Motivos fundantes de por qué no se adoptaron medidas de
protección para la víctima de acoso sexual consumado en su institución, con posterioridad a la
resolución que lo confirma, como, asimismo, por qué la dirección regional no denunció esta
situación particular, a través de un sumario administrativo, que resuelve actos de esta naturaleza,
a los tribunales de justicia ordinarios, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(28476 de 27/12/2022). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputada Musante ,
doña Camila  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30048 de 05/01/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 132 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30049 de 05/01/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30050 de 05/01/2023). A Subsecretaría de
Derechos Humanos.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30051 de 05/01/2023). A Servicio De Registro
Civil e Identificación.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30052 de 05/01/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . División de Planificación y
Desarrollo Regional del Gobierno Regional de Valparaíso informe sobre la existencia en su unidad
de gestiones y/o coordinaciones vigentes en cuánto al saneamiento sanitario del sector de
Loncura, en la comuna de Quintero. (30533 de 11/01/2023). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 133 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia en su unidad de
gestiones y/o coordinaciones vigentes en cuánto al saneamiento sanitario del sector de Loncura,
en la comuna de Quintero. (30545 de 11/01/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de verificar la
denuncia de la infracción del artículo 13 del DL N° 1939, de 1977, por parte de la empresa
ganadera Tongoy , la que ha prohibido el paso para ingresar a la Cordillera de Los Andes en la
jurisdicción de Putaendo y, en específico, a las playas de los ríos Rocín e Hidalgo, en los términos
que plantea. (30538 de 11/01/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de verificar la
denuncia de la infracción del artículo 13 del DL N° 1939, de 1977, por parte de la empresa
ganadera Tongoy , la que ha prohibido el paso para ingresar a la Cordillera de Los Andes en la
jurisdicción de Putaendo y, en específico, a las playas de los ríos Rocín e Hidalgo, en lo términos
que plantea. (30539 de 11/01/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de requerir a la empresa sanitaria Esval
antecedentes de sus operaciones de captación, saneamiento y distribución de agua potable en las
distintas áreas de concesión que administra en las comunas de San Esteban, Los Andes, Calle
Larga, Rinconada , San Felipe y Putaendo , desde el día 7 de enero al 11 de enero del presente
año, ambos inclusive, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (30595 de
12/01/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 134 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado en que se encuentra
la denuncia derivada a esa superintendencia, oficina regional de Valparaíso, por parte de la
Superintendencia del Medio Ambiente, mediante el ORD. N° Siden –Valparaíso–100–2022, de fecha
7 de marzo de 2022. Indique si se procedió a efectuar la correspondiente fiscalización y monitoreo
en terreno de las sustancias asociadas a la contaminación ambiental y odorífera en la población El
Sendero, de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso. (30596 de 12/01/2023). A Subsecretaría
de Bienes Nacionales.
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra
la denuncia derivada a esa superintendencia, oficina regional de Valparaíso, por parte de la
Superintendencia del Medio Ambiente, mediante el ORD. N° Siden –Valparaíso–100–2022, de fecha
7 de marzo de 2022. Indique si se procedió a efectuar la correspondiente fiscalización y monitoreo
en terreno de las sustancias asociadas a la contaminación ambiental y odorífera en la población El
Sendero, de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso. (30597 de 12/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra
la denuncia realizada por la Municipalidad de Villa Alemana a su dirección, mediante el oficio N°
1536/2021, de fecha 17 de agosto de 2021, respecto a la regularización de la intervención de
canales de agua por parte de la Empresa de Servicios de Transportes Pipau SPA, R.U.T. 76112176-
7, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (30598 de 12/01/2023). A Dirección de
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de evaluar el inicio de un sumario interno para
investigar los hechos y el actuar de los carabineros de la comuna de Santa María que indica, en el
caso de la madre e hija que fueron víctimas de violencia intrafamiliar. Asimismo, se informe sobre
la cantidad de capacitaciones sobre violencia de género que se han realizado en Carabineroks de
Chile de las comunas de Santa María y San Felipe , dando respuesta a las demás interrogantes que
se formulan. (30579 de 12/01/2023). A Carabineros de Chile.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de evaluar el inicio de un sumario interno para
investigar los hechos y el actuar de los carabineros de la comuna de Santa María que indica, en el
caso de la madre e hija que fueron víctimas de violencia intrafamiliar. Asimismo, se informe sobre
la cantidad de capacitaciones sobre violencia de género que se han realizado en Carabineros de
Chile de las comunas de Santa María y San Felipe , dando respuesta a las demás interrogantes que
se formulan. (30580 de 12/01/2023). A Gobernación Provincial de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 135 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar un
análisis jurídico para conocer y pronunciarse sobre el historial físico, geográfico y legal del bien
nacional de uso público Playa de Los Molles, ubicado en la Región de Valparaíso, y su posible
usurpación por parte de un privado. (30983 de 13/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado administrativo en el
que se encuentra la concesión de la caleta de Los Molles, de la Región de Valparaíso, remitiendo
los antecedentes necesarios que respalden el referido estado. (30984 de 13/01/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Empresa Medikar , ubicada en Artemon Cifuentes .- 83, en
la comuna de San Felipe, de la Región de Valparaíso, se encuentra dentro de sus registros
sanitarios, indicando si cuenta con autorización para instalarse y funcionar en la dirección
señalada, como, asimismo, en qué sectores de los instrumentos de planificación territorial pueden
funcionar las empresas de este rubro, en los términos que plantea. (31834 de 26/01/2023). A
Instituto de Salud Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca . Empresa Medikar , ubicada en Artemon Cifuentes .- 83, en
la comuna de San Felipe, de la Región de Valparaíso, se encuentra dentro de sus registros
sanitarios, indicando si cuenta con autorización para instalarse y funcionar en la dirección
señalada, como, asimismo, en qué sectores de los instrumentos de planificación territorial pueden
funcionar las empresas de este rubro, en los términos que plantea. (31835 de 26/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones, planes, programas que ha adoptado su
universidad con relación a la temática de "salud mental" de sus estudiantes, indicando si son
destinados a estos solamente o comprenden también a docentes y funcionarios, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (31836 de 26/01/2023). A Universidad de Chile.
Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones que se han adoptado para mantener de forma
íntegra y adecuada el espacio que se ha habilitado para los vecinos que viven en el sector de
Puente El Rey, debido a la construcción de la autopista transoceánica CH 60, en los términos que
plantea. (31837 de 26/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas pendientes de ser implementadas en cada
hospital, centros de salud familiar o dependencia institucional, para asegurar el beneficio de sala
cuna diurna y nocturna a los recién nacidos, cuyas madres o padres son trabajadores del
respectivo servicio de Salud, indicando la fuente de recursos que las financiarán, dando respuesta
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 136 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a las demás interrogantes que formula. (32284 de 28/02/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas pendientes de ser implementadas en cada
hospital, centros de salud familiar o dependencia institucional, para asegurar el beneficio de sala
cuna diurna y nocturna a los recién nacidos, cuyas madres o padres son trabajadores del
respectivo servicio de Salud, indicando la fuente de recursos que las financiarán, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32285 de 28/02/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de iniciar una
fiscalización en terreno al inmueble ubicado en calle Prat, entre Balmaceda y Hermanos Carrera,
coordenadas -32.775974, -71.530497, de la comuna de Quintero, producto de las denuncias
recibidas que se estaría almacenando combustible, así como otros aceites y líquidos inflamables y
contaminantes en dicho lugar, en los términos que plantea. (31864 de 26/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Uso de suelo de la propiedad
ubicada  en  Calle  Prat,  entre  Balmaceda  y  Hermanos  Carrera,  coordenadas  -32.775974,  -
71.530497, de la comuna de Quintero, en los términos que plantea. (31865 de 26/01/2023). A
Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instalar alguno
de los instrumentos de monitoreo en la Escuela Especial Lourdes, de la comuna de Quintero, la
cual se ha visto expuesta a reiterados episodios de contaminación del aire, provenientes de las
emisiones de empresas colindantes a esta, en los términos que plantea. (31866 de 26/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Iniciación de actividades de
personas naturales o jurídicas que estén registradas en el domicilio ubicado en Calle Prat, entre
Balmaceda y Hermanos Carrera, coordenadas - 32.775974, -71.530497, de la comuna de Quintero.
En caso de hacerse efectivo lo anterior, indicar cuál es el giro comercial de la o las empresas que
se ubicarían en dicha propiedad, en los términos que plantea. (31867 de 26/01/2023). A Servicio
de Impuestos Internos.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir a las
empresas de transporte a realizar las más estrictas atenciones de control sobre los vehículos de
transporte que disponen para el uso del público, como, asimismo, solicitar a la empresa Pullman
Bus devolver los pasajes o alguna parte de estos a las personas que resultaron afectadas producto
del recorrido de fecha 18 de enero del presente año, ocasión en que el bus quedó en panne en la
carretera, exactamente en la plaza de peaje Chacabuco, en el recorrido de Santiago a Los Andes,
con 46 pasajeros a bordo, en los términos que plantea. (31863 de 26/01/2023). A Secretaría
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 137 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 138 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
La diputada Bello observó que existe un desconocimiento en la materia que la moción regula, lo
que se refleja en las indicaciones presentadas en la Sala, las que fueron defendidas por la
diputada Barchiesi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 139 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicaciones N°s 1 y 2
En relación con su propuesta de reemplazar la expresión “personas menstruantes” por “mujeres”,
el diputado Cristián Araya  manifestó que obedece a la preocupación de que la moción no
mencione expresamente a las mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo
que puede inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la mujer en
su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.
En cuanto a los términos que la moción emplea, la diputada Schneider explicó que, según la Real
Academia  Española,  “menstruante”  significa  “alguien  que  menstrúa”,  referente  al  verbo
“menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie humana”, sin que exista
connotación ideológica en sus acepciones. Por el contrario, las palabras han sido elegidas asertiva
y correctamente para recopilar la amplitud de las personas que pueden menstruar.
La diputada Bello argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en atención a
que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de salud. Por otra parte, implica
dejar fuera de la política pública que se regula a otras personas que sí menstrúan y no son
mujeres.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó
el hecho de que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres, pues muchas de
ellas han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se sienten pasadas a llevar.
La diputada Olivera señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con altura de
miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad.  A su juicio, no resulta efectivo que
la moción en estudio invisibilice a las mujeres y a las niñas, pues muy por el contrario, ha sido
gestada y discutida por estas últimas para todas las personas menstruantes, entre las que, por
cierto, se incluyen, argumento en el que funda su rechazo a la indicación.
La diputada Orsini  expresó que si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a
muchas personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el término adecuado, que
protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó su convicción de que las mujeres se encuentran absolutamente
incorporadas en la expresión “personas menstruantes”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 140 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2 fueron rechazadas por la mayoría de las diputadas
presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix
(por Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 5
En relación con el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y al proyecto
educativo de cada establecimiento escolar que la indicación pone como condición para la
obligación estatal de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los
distintos elementos de la salud y gestión menstrual, el diputado Cristián Araya defendió la idea de
manifestarlo de manera expresa en la moción, sin perjuicio del amplio consenso que existe
respecto a que los padres son los primeros y principales educadores.
La diputada Schneider  sostuvo que con o sin el consentimiento de los padres las personas
menstrúan.
La diputada Bello reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen sobre la
menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas conforme a información
veraz.  En  relación  con  ello,  manifestó  que,  independientemente  del  pensamiento  del
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 141 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política
pública de información y acceso a la gestión menstrual para todas las personas menstruantes.
La  diputada  Barchiesi ,  en  defensa  de  la  indicación,  advirtió  que  la  capacitación  de  los
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella debe necesariamente armonizarse
con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y con la libertad de enseñanza,
ambos de rango constitucional.  Manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la
inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre garantías de la niñez fue
claro al señalar que la autonomía progresiva no entra en conflicto con el derecho preferente de
educación que tienen los padres respecto de sus hijos, ni prima sobre él.
La diputada Olivera aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que establece la obligación
del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos
elementos de la salud y gestión menstrual, en ningún caso contradice o desconoce el deber y el
derecho constitucional y preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son
los primeros responsables de ello.
La diputada Bravo  explicó que el derecho y deber de los padres respecto a la educación es
preferente, más no excluyente del Estado.  Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos
biológicos con sus hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la educación en
estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad de conocimientos desde
distintas perspectivas.
La diputada Weisse señaló estar de acuerdo con la indicación, que refiere expresamente al deber y
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, considerando que enriquece y suma a la
moción porque es complementario a la norma original y no daña al proyecto.
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse.
Votaron en contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Marta González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por Consuelo
Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera.
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de acuerdo con el derecho preferente
de los padres en la educación de sus hijos y a que son ellos los primeros y principales educadores
y orientadores, estimó que la indicación no tiene relación directa con la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 142 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Sobre el particular, la diputada Bello honró la incansable lucha por obtener justicia para Nicole,
quien fue asesinada por ser lesbiana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 143 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Bello advirtió que era vegetariana y comentó que de la presentación recién expuesta
se desprende la idea de que los consumidores ignoran lo que compran, lo que no es efectivo y, por
su parte, estimó que una prohibición total podría ser un poco exagerado y propuso que en lugar de
establecer una prohibición se regule para resaltar el producto de origen animal otorgándole una
mejor categoría o un sello.
Recalcó que cerca del 6% de la población en Chile es vegetariana e invitó a la industria carnívora a
cuestionarse los motivos de la baja en el número de consumidores que no necesariamente puede
tener que ver con un cuestionamiento a la industria animal sino con cambios más profundos en las
sociedades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Bello consultó sobre el artículo 9, ya que el Ejecutivo plantea suprimirlo, y dentro de
ese artículo está la suspensión de la patria potestad.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 144 de 162
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Bello señaló que suscribió este proyecto con gran vehemencia, y que espera pueda
ser engrandecido según los comentarios de los invitados. El acceso a la universidad es una
cuestión de movilidad social y crear leyes que permitan este rol es fundamental.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 145 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 146 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 147 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 7. Derecho a la protección en el trabajo. Las trabajadoras y trabajadores víctimas de
femicidio tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de fuero laboral, sin importar la
calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación y procedimiento, a contar del
fallecimiento de la víctima respecto de la cual se cometió el femicidio, y hasta un año después de
la sentencia definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio.
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del procedimiento, sean
obligatorias o voluntarias, será suficiente causa de justificación respecto de la ausencia laboral sea
o no reiterada.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera,  para reemplazar en el inciso primero la frase “a contar del fallecimiento de la víctima
respecto de la cual se cometió el femicidio” por la siguiente: “desde la perpetración del hecho”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 148 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar
el siguiente inciso final, nuevo:
“Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de
indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la reparación del daño
moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido personalmente como consecuencia del
delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 149 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 150 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
No obstante lo anterior, como consecuencia de la reapertura de debate del artículo 7, del modo
que se indicará más adelante, se determinó, en forma unánime, que la indicación presentada por
las diputadas Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar un
inciso final al citado artículo, será consignada como sustitutiva del artículo 6, con la siguiente
redacción:
“Artículo 6. Sobre la acción civil de indemnización de perjuicios. Las personas enumeradas en el
artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de indemnización de perjuicios en el tribunal
competente tendrán derecho a la reparación del daño moral, daño emergente y lucro cesante que
hayan sufrido personalmente como consecuencia del delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Schneider , Bello y Veloso , para sustituirlo por el
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 151 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente:
“Artículo 8.- Derecho especial de las víctimas migrantes. Las víctimas extranjeras, así como las
personas bajo su cuidado o dependencia, no serán objeto del procedimiento de expulsión
migratoria establecido en el Título VIII de la Ley 21.325, aún en caso de encontrarse en situación
migratoria irregular. Las personas extranjeras serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos
los derechos garantizados en la presente ley, sin perjuicio del estatuto de protección establecido
en el inciso final del artículo 13 de la Ley 21.325 [10].”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 152 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 153 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 154 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 155 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 156 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 157 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 158 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 159 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 160 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Bello propuso presentar una indicación a la indicación del Ejecutivo, a la cual
suscribieron las diputadas Schneider, Veloso, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini y Romero,
en los siguientes términos: Para agregar al inciso quinto del artículo 5, luego de la frase “para
ningún  efecto  legal  y,”,  la  frase  “no  constituirá  ingreso  para  efecto  de  la  calificación
socioeconómica y”.
La diputada Orsini (presidenta) recabó la unanimidad para que se admita la presentación de una
indicación sobre la indicación del Ejecutivo.
A continuación, se acordó votar la indicación de la diputada Bello, en los mismos términos de la
indicación N°19, resultando aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Bello,
Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada
Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 161 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 162 de 162
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrégase un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Modifícase ley 20.338 crea el subsidio al empleo en los siguientes sentidos:
1. Agrégase en el artículo 1º, inciso 2º, letra a, después de la expresión “menos de 25 años” , la
frase:
“o que se trate de una persona trabajadora que, antes de impetrar subsidio, ha cambiado su
género registral, en virtud de la ley 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la identidad
de género o de la ley 17.344 que autoriza cambio de nombres y apellidos.”
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Agrégase un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Intercálase en la letra a del inciso 2º del artículo 3º, de la ley 20.338 crea el subsidio al empleo;
después de la coma que sigue a la expresión “e inferiores a $160.000”, la frase “o cuando se trate
de trabajadores que han cambiado su género registral,”.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Agrégase un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Intercálase en la letra c del inciso 2º del artículo 4º, de la ley 20.338 crea el subsidio al empleo;
después de la coma que sigue a la expresión “e inferiores a $1.920.000”, la frase “o cuando se
trate de trabajadores que han cambiado su género registral,”.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
2. Agrégase en el artículo 10, inciso 2º, después del punto y aparte que pasa a seguido, la
siguiente expresión:
“Así mismo, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo solicitará al Servicio de Registro Civil e
Identificación confirmar que las personas trabajadoras que hagan uso de esta ley por tratarse de
aquellas que han cambiado su género registral, en virtud de la ley 21.120 que reconoce y da
protección al derecho a la identidad de género o de la ley 17.344 que autoriza cambio de nombres
y apellidos; efectivamente lo hayan realizado con anterioridad a la fecha desde la cual se impetra
el subsidio. Ambas instituciones procurarán, en todo momento, que la identidad de cada persona
trans se mantenga anonimizada, para lo cual intercambiarán sólo los roles únicos nacionales de
las personas en cuestión, con lo cual se entenderá por respetado el principio de confidencialidad
establecido en el artículo 5, letra c de la ley 21.120.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70853/1/5219_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
María Francisca Bello Campos
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Informante  61 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  76 ................................................................................................................ 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  89 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  93 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  147 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  147 .......................................................................................................... 
Integración  174 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  176 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 3 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, en Chile la infertilidad afecta al 10 por ciento de las mujeres en edad fértil. Es
por eso que decidimos presentar este proyecto de resolución, ante una necesidad elevada por
distintas mujeres del distrito N° 6 que se nos han acercado muy acongojadas por la imposibilidad
monetaria que implica acceder a ciertos tipos de tratamientos de fertilidad, que en muchos casos
es la única vía para poder materializar el sueño de ser madre.
Actualmente, en nuestro país el 30 por ciento de las mujeres que padece infertilidad requiere la
realización de un procedimiento de alta complejidad; sin embargo, solo el 3,5 por ciento de ellas
logra efectivamente acceder a este tipo de procedimientos.
En el caso de la ovodonación, el escaso acceso se da en gran medida por el alto costo del
tratamiento (entre 3 y 6 millones de pesos) y porque nuestro sistema público no tiene codificada
esta prestación, y mucho menos brinda algún tipo de cobertura.
Por tanto, ante este vacío institucional presentamos este proyecto de resolución para pedir al
Ejecutivo que codifique la ovodonación, puesto que es una de las técnicas más usadas
actualmente en nuestro país, representando el 18 por ciento de todos los procedimientos de
reproducción asistida, porcentaje que seguirá creciendo, ya que vamos en un alza desde hace
muchos años.
Pido a todas las diputadas y diputados acá presentes que den su voto favorable para hacer llegar
esta solicitud al Ejecutivo, con el objeto de que se materialice el acceso igualitario y equitativo a
este tipo de prestaciones, dando así una respuesta a cientos de mujeres y familias aquejadas por
la infertilidad, ya que no podemos seguir permitiendo que se dependa del nivel adquisitivo para
ser madre o padre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 4 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ALCANCES SOBRE REACCIONES ANTE DECLARACIONES EMITIDAS POR
GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia
Social, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada María Francisca Bello .
La señora BELLO (doña María Francisca).-
Señor  Presidente,  hace  apenas  una  semana,  el  general  director  de  Carabineros  hacía
controversiales declaraciones a través de las cuales emplazaba a este Congreso Nacional a legislar
en determinado sentido. Dijo, además, que el actuar de Carabineros no puede ser cuestionado por
el Ministerio Público ni por nadie.
Varios diputados de esta Cámara de Diputados salieron a respaldar los dichos del general director
de Carabineros; a cuestionar, incluso, a la ministra del Interior y Seguridad Pública, quien tuvo una
conversación con el general director de Carabineros.
De verdad me pregunto si hay quienes quieren que el actuar de determinada institución o persona
no deba ser cuestionado por nadie, ni siquiera por los organismos instruidos para ello. Peor aún,
¿creemos que garantizar la seguridad de este país depende de que existan personas o grupos por
sobre la ley? Ello me parece peligroso y una falsa dicotomía.
Algunos se darán cuenta de que respaldar instituciones es mucho más sencillo cuando estas
actúan con el debido cumplimiento de las leyes y se someten, como cualquiera otra, a los
mecanismos establecidos en democracia para respaldar el orden. Podemos afirmar, sin miedo a
equivocarnos, que esto no es contradictorio con reconocer la necesaria función que cumple
Carabineros de Chile y la importancia de fortalecer su rol, tal como este Congreso Nacional lleva
haciéndolo desde hace años.
Discutamos con altura de miras; legislemos en materia de seguridad, pero con pleno respeto a las
garantías fundamentales, mínimos básicos para que hoy estemos discutiendo en este Congreso
Nacional y no exista una junta militar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 5 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, el problema que constituye el uso de armas de fuego, específicamente el
aumento de su uso en espacios públicos, es uno de los aspectos del área de seguridad que tiene
preocupada a la ciudadanía, que de manera constante nos está haciendo un llamado a nosotras y
a nosotros para crear y aprobar proyectos como los que estamos discutiendo en esta sesión.
También debemos considerar los datos estadísticos que hacen eco de la percepción ciudadana,
como queda demostrado con aquellos entregados por la PDI en julio de 2022, que indican que un
58,98 por ciento de los homicidios ocurridos hasta la fecha habían sido perpetrados con armas de
fuego.
Cada vez que ocurre un hecho de violencia en el que está involucrado el uso de armas somos
testigos del dolor y del temor que genera en la población, ante la amenaza de la vida y de la
integridad física de quienes nos rodean. Es labor de los que estamos aquí presentes reducir dicho
temor y crear las condiciones para que cada uno de los chilenos y las chilenas pueda disfrutar de
una vida digna, pero por supuesto más segura.
Por este motivo, valoro que el Ejecutivo se haga cargo de esta necesidad y que presente un
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 6 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto que considere la elevada peligrosidad que conllevan los delitos cometidos con porte de
armas, sobre todo en lugares altamente concurridos, en donde el peligro aumenta a la par del
número de personas expuestas. Por ejemplo, estaríamos dotando de mayor castigo a quienes
lleven consigo un arma de fuego sin su debida autorización en lugares como ferias libres o centros
deportivos, tal como ocurrió en diciembre de 2020, en la balacera ocurrida en una feria navideña
ubicada en la comuna de Maipú, que cobró la vida de una mujer.
Mi voto será a favor de esta iniciativa, que busca entregar mayor seguridad a nuestra sociedad y
que también permitirá gozar del derecho a la protección de la integridad física, del disfrute de los
espacios públicos y, por supuesto, de la vida en comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CIERRE DE OFICINA DE EMPRESA DE ENERGÍA
ELÉCTRICA CHILQUINTA EN COMUNA DE LLAY-LLAY, REGIÓN DE
VALPARAÍSO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por ocho minutos y ocho segundos, al Comité Frente Amplio.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, he recibido con mucha preocupación la noticia del cierre de la oficina de la
empresa de energía eléctrica Chilquinta en la comuna de Llay-Llay.
Es una mala medida, pensada desde arriba, probablemente desde Santiago o desde las oficinas de
Valparaíso, realizada sin tener gran conocimiento de cómo es el valle de Aconcagua, pero sobre
todo es una mala decisión, porque afecta a la comunidad y es un golpe a la descentralización en la
atención de los servicios básicos.
Serán cientos de familias las que se verán afectadas por esta decisión, y los más perjudicados
serán adultos mayores, que en la mayoría de los casos no cuentan con las facilidades tecnológicas
para hacer uso de los canales virtuales que ofrece la empresa, ya sea para presentar reclamos o
para pagar sus cuentas. La gente se verá obligada a acudir presencialmente a la oficina más
cercana, en este caso, la de San Felipe. Lamentablemente, contamos con un pésimo sistema de
transporte público en el valle de Aconcagua, por lo que no será fácil acudir a esa oficina.
El cierre de la oficina de Chilquinta ubicada en Llay-Llay no solamente afecta a quienes viven en
esa comuna, sino también a quienes viven en las comunas de Catemu y Panquehue . Ese debió ser
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 7 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un factor a considerar por la empresa al momento de tomar una decisión que pareciera no haber
sido ponderada en su peso.
Gran parte de la población de Catemu y de Panquehue acuden a Llay-Llay a realizar sus trámites.
Uno de ellos es el pago de la cuenta de la luz, y ahora no podrán contar con dicha opción.
Si consideramos la población adulta mayor, se verán afectadas cerca de 7.000 personas.
Esperamos que la empresa escuche, sobre todo, a los alcaldes de las comunas afectadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, quiero felicitar el tremendo trabajo realizado por las diputadas mocionantes,
encabezadas por Karol Cariola , y al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que patrocinó y
puso urgencia a este proyecto, para que viera la luz lo más rápidamente posible.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 8 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto constituye uno de los avances más importantes para las mujeres en los últimos
años, ya que el Estado reconoce la obligación de reparar el daño producido a las víctimas de
violencia patriarcal por medio de una serie de obligaciones. Si este proyecto se hubiese convertido
en ley hace algunos años, la prima de Nicole Saavedra , María Bahamondes , habría tenido acceso
a la justicia de forma digna para enfrentar el juicio de femicido de su prima; no habría tenido que
encadenarse a la fiscalía ni pasar, posteriormente, por un proceso penal en su contra.
Asimismo, Nabila Rifo no se habría visto expuesta a preguntas sobre su vida sexual en el juicio por
femicidio frustrado, y el proceso de reparación para ella y su familia habría sido mucho más digno.
Las leyes no siempre van a evitar que sigamos muriendo a manos de femicidas; sin embargo,
pueden establecer dignidad para las familias que deben vivir con esta dolorosa situación. Sí
podemos establecer que los hijos de las madres víctimas de femicidio no queden en total
desamparo y que reciban, por supuesto, una pensión del Estado.
Voy a votar a favor este proyecto, con toda la convicción de que es un cambio importante para las
mujeres de Chile y un paso en la dirección correcta en la reparación de las familias víctimas de
femicidio.
Quiero enviar un abrazo afectuoso a las mujeres madres de esas víctimas, porque gracias a ellas,
a su empuje y valentía, y a los diputados y diputadas que voten a favor, tendremos una ley de
reparación integral para las víctimas de femicidio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 9 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señora BELLO (doña María Francisca).-
Señorita Presidenta, para comenzar, quiero señalar que votaré a favor de este proyecto de
reforma constitucional, que establece una aclaración, un perfeccionamiento interpretativo del
Servel. No obstante, quiero profundizar por qué es importante la paridad.
Efectivamente, con profunda convicción, creo que los procesos sociales deben avanzar en
conjunto con toda la sociedad, y por supuesto que las mujeres somos parte importante tanto de la
sociedad como de este proceso.
Por años, con la sola excepción del proceso constituyente anterior, las mujeres, de alguna forma,
hemos sido excluidas de la participación política. Hemos estado destinadas a mirar desde las
tribunas más lejanas cómo otros han gobernado, lo que se ha dicho que ha sido en nombre de
toda la sociedad.
Entonces, eso nos ha llevado a que las políticas públicas y la legislación, en particular, no hayan
avanzado con la rapidez que el país necesita. Por años las mujeres hemos ganado menos que los
hombres, incluso al realizar la misma labor; por años las mujeres también hemos estado haciendo
las labores de cuidado sin que seamos acompañadas. Uno de los avances más grandes que hemos
notado en los últimos años es la paridad en los órganos políticos.
Este gobierno, en el que por primera vez hemos tenido un gabinete paritario, nos llevó a obtener
un poquito más de avances, por ejemplo, en el proyecto de ley integral de violencia, en la salud,
con anticonceptivos a mitad de costo, y en el transporte, donde para poder manejar aplicaciones
de Uber no se deben tener condenas previas de delitos sexuales.
Por lo tanto, esperamos, con mucho ánimo, que llegue el momento en que las mujeres podamos
tener la certeza de que, sin importar la legislación que impulsemos, podamos estar presentes en
todos los espacios de decisión. Mientras no sea así, tenemos que legislar pensando en cuotas
paritarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 10 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Solicito el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso del asesor en materia hídrica, señor
Carlos Estévez Valencia .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Lamentablemente, diputado Coloma , no hay acuerdo de la Sala. Tiene la palabra la diputada
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 11 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, manifiesto mi aprobación a este proyecto y hago un llamado a mis colegas a
aprobarlo,  porque  es  urgente  facilitar  la  regulación  en  el  registro  de  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas, que, bien sabemos, es un paso fundamental para avanzar hacia una
mejor gestión de las aguas en Chile.
Agradezco al Presidente Gabriel Boric por haber hecho presente la urgencia a este proyecto, y
también agradezco a los diputados y diputadas de las comisiones de Recursos Hídricos y
Desertificación, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural por este transversal apoyo. En esta
Sala, evidentemente, estamos viendo lo mejor de la política, como dijo el diputado Marco Antonio
Sulantay .
Con este proyecto avanzamos en habilitar una vía administrativa más eficiente, menos costosa,
para que el trámite de perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de aguas al fin
deje ser materia de procesos judiciales, donde jueces sin especialización en recursos hídricos
toman decisiones que son técnicas.
La reforma del Código de Aguas de abril del 2022 incluyó un nuevo sistema de registro de
derechos de aprovechamiento de aguas y, con ello, una forma de transparentar cifras y habilitar
mejoras, territorialmente una estrategia más apropiada de gestión de recursos. Esto requirió
establecer un plazo para quienes tuvieran derechos de aprovechamiento de aguas otorgados y los
pudieran inscribir en el conservador de bienes raíces.
Sabemos que este plazo resultó insuficiente para que algunos grupos vulnerables, por ejemplo,
tercera edad, personas de la ruralidad, puedan acceder a esta inscripción de derechos de aguas,
especialmente en la agricultura familiar campesina, que no está registrada como usuario en el
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap). Se trata de personas que han tenido barreras para
acceder a la información y costear trámites, y corren el riesgo de que sus derechos de
aprovechamiento sean caducados por no cumplir la inscripción a tiempo.
Por ello, la aprobación de este proyecto es extremadamente urgente. Además, la aprobación del
proyecto permitirá habilitar que más servicios, además del Indap, sean responsables de difundir
esta información, que es vital.
Por último, también se amplía el plazo para el proceso de conformación de las comunidades de
aguas subterráneas, lo que también es fundamental. Asimismo, este proyecto viene a responder a
necesidades urgentes, por ejemplo, de mi territorio, en donde la crisis hídrica amerita una mejor
gestión de las aguas.
Por eso, quiero votar a favor y espero que todos podamos apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 12 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE MALA ATENCIÓN Y MAL FUNCIONAMIENTO DE
CESFAM DE LA LIGUA, REGIÓN DE VALPARAÍSO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, quiero aprovechar esta instancia para ser la voz de la comunidad de La Ligua,
que desde hace tiempo viene dándonos a conocer el mal funcionamiento y la atención que está
recibiendo en el único cesfam de la comuna.
De forma particular, he recibido denuncias respecto de problemas de entrega de horas para
atención de matronas y también de largos períodos de espera para conseguir horas médicas y
odontológicas.
Esta situación nos interpela a todas las autoridades que representamos a la comuna de La Ligua.
No podemos permitir que se esté vulnerando el derecho a la salud de las personas y se generen
condiciones tan indignas para su acceso a un servicio tan básico.
Se trata de un problema multifactorial y complejo, pero requiere que todos quienes tenemos la
opción trabajemos para revertirlo. No podemos naturalizar que las personas, en especial aquellas
con enfermedades crónicas, que son de fácil desestabilización, lleguen a la hora señalada para la
entrega de las referidas horas y no existan números disponibles, puesto que aquellas ya fueron
entregadas.
Lo mínimo que debe haber para una buena convivencia social es la lealtad a la palabra empeñada
-ello, respecto de los procedimientos establecidos-; por tanto, si se dice que la entrega de horas
será a las dos de la tarde, que efectivamente se entreguen en dicho horario. No juguemos con las
personas ni con su tiempo.
También me parece preocupante que no esté habilitado el Servicio de Atención Primaria de
Urgencias (SAPU), sobre todo si consideramos las nulas opciones privadas de salud que hay en la
zona y que el 84 por ciento de la población de La Ligua se atiende en el sistema público de salud.
La situación es apremiante. Por mi parte, existe toda la disposición para apoyar las gestiones que
sean necesarias para solucionar estos problemas y entregar una atención digna y de calidad,
sobre todo enfocada en la salud e integridad de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 13 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
INSISTENCIA EN PROYECTO DE RESOLUCIÓN QUE SOLICITA DICTACIÓN DE
NUEVAS NORMAS DE CALIDAD AMBIENTAL Y HOMOLOGACIÓN DE NORMAS
EXISTENTES A VALORES DE ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y ocho segundos, al Comité Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca).-
Señorita Presidenta, la contaminación en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví es un
tema  latente,  constante  y  recurrente,  que  afecta  a  quienes  viven  en  dicho  territorio.
Lamentablemente, quienes son más susceptibles a percibir los efectos contaminantes en el aire
son las niñas, los niños y los adolescentes, tal como ha quedado registrado en los once episodios
de contaminación atmosférica que afectaron a más de 362 personas, sin contar a quienes no
acuden a centros de salud ni tampoco los casos de contaminación menor, pero igualmente
dañinos en la población.
Si bien se han hecho avances que aplaudimos, como, por ejemplo, el cierre de Codelco División
Ventanas, es necesario tomar más medidas para garantizar a la comunidad una calidad de aire y
no afectar el ejercicio de otros derechos, como son la educación, la salud, la vivienda y, por
supuesto, la integridad física y psíquica.
En este sentido, la bancada de Convergencia Social presentó el año pasado un proyecto de
resolución en virtud del cual elevamos la solicitud de dictar nuevas normas de calidad ambiental y
la homologación de las existentes a los valores propuestos por la Organización Mundial de la Salud
(OMS).
En esta instancia, quiero aprovechar de insistir en dicho proyecto. La gente de Quintero y
Puchuncaví necesita disfrutar de un medio ambiente libre de contaminación, y es nuestro trabajo
garantizarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 14 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Gracias, Presidente, y gracias a los trabajadores que están aquí para apoyar esta gran
reivindicación.
(Aplausos)
Quiero señalar que son, aproximadamente, 900.000 las personas que viven en nuestro país con el
sueldo mínimo. Este asciende a 410.000 pesos imponible, lo que significa que al bolsillo de las
personas que lo reciben llegan, aproximadamente, 328.000 pesos. Dependiendo, por supuesto, de
su opción de salud y sistema previsional, ese monto puede variar un poco. Además, se debe
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 15 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerar que, en febrero de 2023, el valor de la canasta básica era de aproximadamente 64.000
pesos, es decir, equivalente al 19,5 por ciento del sueldo líquido que se recibe. Si a 328.000 pesos
restamos esa cifra, quedan para el bolsillo 264.000 pesos.
Analicemos otras variables que, al parecer, son vistas como lejanas para algunos de los diputados
y diputadas aquí presentes.
En Chile tenemos un alto índice de hogares monoparentales. Según la encuesta Casen 2017,
equivalen a un 43 por ciento del total. Están integrados por un padre o una madre, y solo este o
esta es proveedor y genera ingresos al hogar. En esos casos, el sueldo mínimo de una persona
debe cubrir la canasta básica, el transporte y la educación. También hay gastos en útiles,
materiales, vestimenta y salud. Si a eso le asumamos el valor del arriendo -sabemos cuánto
cuesta y el pago de gastos comunes, no hay familia en este país que pueda sostenerse. Ni hablar
de la capacidad de ahorro o de una enfermedad grave de un familiar o del costo de la universidad.
En Chile -hay que decirlo hay sueldos de miseria. No es posible hablar de justicia salarial con estos
sueldos. Este proyecto de ley avanza en esa línea, pero para prosperar en justicia salarial y
otorgar una buena calidad de vida necesitamos la participación de todos los sectores y actorías.
El gobierno ha buscado un diálogo con los trabajadores para llegar a un amplio acuerdo.
Esperamos que se vea reflejado en la Cámara de Diputados.
Voy a aprobar el proyecto por justicia salarial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 16 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .- Señorita Presidenta, los comités y las cooperativas de
agua potable rural, conocidos como APR, son el último bastión de agua pública que queda en
Chile, que proveen de agua potable y saneamiento a los territorios aislados de la urbanización en
todo nuestro país, están pasando por momentos complejos, como consecuencia de la crisis hídrica
que enfrentamos y de los muchos años de precariedad en que han estado cumpliendo sus
funciones.
En esta última década han sido fortalecidas las normativas y la institucionalidad que amparan a
los APR, y aunque han sido un avance -sabemos que resta mucho camino por recorrer y muchas
discusiones por dar y como diputada seguiré comprometida en apoyar esos avances-, los
reiterados cambios en las leyes han provocado ciertas confusiones que es necesario revisar y
resolver.
Y este proyecto -agradezco al Ejecutivo, particularmente a la señora ministra, por presentarlo-
viene a entregar algunas certezas a través de un tratamiento tributario especial para las
organizaciones que proveen de servicios sanitarios rurales, lo que es un gran reconocimiento a
una labor fundamental para consagrar el derecho humano al agua, cuestión vital para nuestra
existencia. Cabe destacar, además, que estas son organizaciones sin fines de lucro.
Por eso, votaré a favor de este proyecto, y hago un llamado a todos a apoyar esta exención del
IVA.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 17 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .- 
Señor Presidente, que enfrentamos una crisis hídrica y medioambiental sin precedentes, ya es de
público conocimiento.
Vivo en uno de los distritos más golpeados -al cual también represento-, que por causa del déficit
hídrico está sufriendo una sequía de más de doce años. Efectivamente, tenemos pérdidas que
calculamos en alrededor del 60 por ciento de los cultivos presentes en las diversas comunas
rurales de nuestro país. Eso es una crisis.
Así que, diputados y diputadas, debemos adquirir un compromiso irrestricto por el bien de Chile y
su gente: legislar para habilitar que el Estado pueda intervenir en la adaptación y la protección
ante el cambio climático y la escasez hídrica.
Por eso, proteger y conservar nuestras aguas prístinas es un deber moral; pero con la misma
urgencia de la protección debemos buscar nuevas fuentes de agua. Ello es urgente, porque no
tenemos agua; nos estamos quedando secos. Debemos buscar nuevas fuentes de agua. Por eso,
estas acciones son urgentes y necesarias; el Estado debe propender a no seguir vulnerando el
derecho humano al agua.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 18 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Celebro este compromiso, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, del Presidente Gabriel
Boric en la búsqueda de nuevas alternativas de fuentes de agua. Este proyecto viene a aportar en
aquello, por lo que va en la dirección correcta.
En la práctica, Chile ya reutiliza las aguas grises y domiciliarias de manera individual o colectiva.
Lo hace ya el Indap, financiando proyectos piloto en comunas como Nogales, La Calera y Olmué -
las cuales represento- para el riego de frutales. También se experimentó un plan piloto de riego en
el campus Beauchef de la Universidad de Chile. La experiencia nos ha demostrado que se puede
reutilizar más del 50 por ciento de las aguas servidas separándolas de las aguas negras.
Este proyecto de ley no solo viene a levantar el veto regulatorio que existe en la agricultura y la
silvicultura en materia de reúso de aguas grises, sino que, además, habilita a la Comisión Nacional
de Riego y al Indap para intervenir el tipo de infraestructura respectiva.
Es importante la reutilización de las aguas grises. Votaré a favor este proyecto e insto a todas las y
los colegas a que dejemos de lado las diferencias y apoyemos esta iniciativa muy necesaria para
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE
DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE AGUAS A PROVEEDORES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15754-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas
a proveedores de servicios sanitarios rurales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 19 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, estamos en una grave crisis hídrica; eso ya es de conocimiento público.
El problema estructural de la gestión del agua y el impacto del cambio climático son algunas de
las primeras causas de una creciente escasez del recurso hídrico en todo el territorio chileno.
El 97 por ciento de las comunas de mi Región de Valparaíso se encuentra con escasez hídrica; 29
comunas del país han sido declaradas zonas de escasez hídrica. Eso quiere decir que estamos
ante un racionamiento del recurso.
En mi distrito tenemos ejemplos dramáticos, como la comuna de Nogales, donde el verano pasado
2.200 personas estuvieron 50 días con racionamiento de agua, con solo cuatro horas de suministro
al día, hasta que finalmente un convenio con Anglo American entregó una solución parche.
Esto demuestra que el sistema de propiedad instaurado en los años 80 generó que se acumulen
muchos derechos de aprovechamiento en pocas empresas, en pocas personas, por lo que hoy el
agua está disponible y concentrada en pocas manos.
¿Qué necesitamos entonces? Redistribuir, planificar y priorizar. Pero ¿priorizar qué? El consumo
humano y la agricultura familiar campesina. Se requiere impulsar una política audaz que enfrente
la sequía y genere una nueva forma de organización y, sobre todo, de toma de decisiones
respecto del recurso hídrico.
Este proyecto va en esa línea y espero que sea aprobado por una amplia mayoría en el Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INCONVENIENCIA DE ENMIENDA QUE ESTABLECE DERECHO A OBJECIÓN DE
CONCIENCIA INSTITUCIONAL EN NUEVA PROPUESTA CONSTITUCIONAL
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 20 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, la diputada María Francisca Bello .
La señora BELLO (doña María Francisca).-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que ha causado bastante controversia y por el cual
estamos muy preocupados: la enmienda aprobada por el Consejo Constitucional relativa a la
objeción de conciencia institucional.
La incorporación de la misma como norma fue aprobada la semana anterior en el pleno del
Consejo Constitucional. Me parece sumamente preocupante, pues la objeción de conciencia es
siempre excepcional para incumplir una obligación legal en pro de la protección de la libertad de
conciencia de una persona. Sin embargo, aplicado a las empresas, esto podría permitir que
personas jurídicas, como, por ejemplo, una empresa, una clínica, un colegio o universidades, se
nieguen a la aplicación de políticas públicas aduciendo motivos religiosos.
Según Humberto Nogueira , “La conciencia constituye el núcleo central y básico de la personalidad
del ser humano. Ella estructura la conformación ética de la persona humana, posibilitando la
integridad moral del individuo y libre desarrollo de su personalidad.”. Es decir, la protección de la
libertad de conciencia, pero personal.
Entonces, me pregunto: ¿tiene fuero interno una empresa privada? ¿Tiene pensamiento propio una
institución? ¿Es distinta la conciencia que pueda tener una empresa de la línea editorial impuesta
por quien la financia? Es pertinente hacer estas preguntas en un país donde las farmacias, al igual
que en otras ocasiones, se coludieron para subir administrativamente los precios de los
medicamentos y se coludieron para no vender la píldora del día después, obstaculizando a las
mujeres su acceso a ella, en un país donde la ley del aborto en tres causales es principalmente
obstaculizada por la objeción de conciencia. Me parece preocupante.
Esperemos que el Consejo Constitucional enmiende el rumbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 21 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO ( doña María Francisca) .-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco profundamente a las organizaciones de pescadoras,
de mujeres ligadas a la pesca, que fueron partícipes en la discusión del proyecto en debate,
asistiendo a la comisión, reuniéndonos de forma privada, pero, principalmente, contándonos sus
experiencias vividas en un espacio que, al igual que tantos otros, se ha caracterizado por ser
bastante hostil para las mujeres que forman parte de la pesca. En la oportunidad, nos
transmitieron aspectos muy preocupantes, que van mucho más allá de estar excluidas en la toma
de decisiones, como situaciones que daban cuenta de una indignante precariedad que las
acompaña en el día a día.
Este proyecto de ley -para que lo sepan quienes nos escuchan en sus casasincluye la necesidad de
garantizar  en  las  instalaciones  de  las  caletas  espacios  especiales  de  higiene,  cuestión
fundamental, y también de almacenaje y protección para las mujeres que desempeñan las labores
en dichos espacios. En algunos casos, estos espacios de higiene no existían o estaban muy lejos.
Esto es lo básico que debe tener el proyecto: promover condiciones para que las mujeres puedan
desarrollarse en esa área. Aquí no estamos hablando de darles a las mujeres mayor importancia,
sino de que puedan existir en ese contexto.
Señor  Presidente,  confieso  que  no  comprendo  a  quienes,  mediante  sus  indicaciones  o
intervenciones, señalan que este proyecto es parte de una supuesta ideología de género. Me
gustaría que nos contaran qué es la ideología de género, porque todavía no la entiendo.
Más allá de eso, este proyecto es una ganancia concreta para el sector, porque promueve la
creación de un plan de erradicación de la violencia contra las mujeres en el sector de la pesca, el
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 22 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cual puede conllevar la instalación de protocolos de género para quienes trabajen en el sector o la
promoción de la igualdad de oportunidades para las mujeres. También promueve que la
organización de pesca cuente con criterios de paridad en sus correspondientes directivas y en los
espacios de toma de decisiones.
Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto y, en mi calidad de presidenta de la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, invito a los diputados que se han pronunciado en
contra a que vean y presencien qué es lo que estamos haciendo. En la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género no estamos tejiendo; no estamos hablando de muñecas ni de cuestiones
femeninas,  sino  que  estamos  hablando  de  derechos  de  las  mujeres  y,  sobre  todo,  de
oportunidades para las mujeres. Espero que no se le falte el respeto a lo que legislamos en
nuestra comisión, porque no es una comisión mujeril, sino que es una instancia para los derechos
de las mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 23 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero expresar mi pleno respaldo a todos los proyectos que
tengan que ver con mejorar la inclusión laboral de las mujeres.
Hay que ser honestos en el debate político y hablar del texto que estamos discutiendo y no sobre
otras cosas inventadas.
Debemos tener en cuenta que, según lo indicado por la Cepal, la precarización laboral de las
mujeres ha aumentado después de la pandemia y en la actualidad ocupamos la mayoría de los
empleos informales de nuestro país. Esto ha representado un retroceso de más de diez años de la
participación femenina.
Existen varias razones para explicar la menor participación de las mujeres en el mercado laboral.
Primero, brechas salariales, porque ganamos menos; segundo, tenemos más responsabilidad en el
ámbito familiar y, por ende, las labores de cuidado dificultan la inserción laboral; tercero, la
diversificación de la formación educativa; cuarto, la segregación vertical y las dificultades para
acceder a cargos de responsabilidad; quinto, la falta de conciliación entre la vida laboral y
personal y, por último, los prejuicios culturales.
En este contexto, el proyecto propone que las grandes y medianas empresas elaboren un informe
anual -no es más que esosobre el estado de la equidad de género y las medidas que se están
implementando para mejorar la participación de las mujeres en dichas empresas.
Por lo tanto, con estos antecedentes sobre la mesa, insto a mis colegas a votar a favor del
proyecto, que representa un paso en la inclusión laboral de las mujeres. Aquí no estamos hablando
de cuotas, sino solo de un estudio estadístico para saber en qué situación estamos. Eso, por
supuesto, generará mayor participación de las mujeres, pero también nos permitirá saber cuál es
el estado del arte.
Este proyecto no promueve cuotas, sino solo que las empresas de doscientos o más trabajadores,
o de cincuenta o más, en el caso de las empresas mineras y otras, elaboren un informe para saber
cómo vamos en equidad de género. No podemos ni seremos indiferentes a una necesidad latente
en nuestra sociedad, que nos dice todos los días que sin mujeres no avanzamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 24 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que crea la ley de endometriosis, correspondiente al boletín
N° 14750-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 17
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2
de marzo de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca).-
Señor Presidente, a nosotras, las personas que menstruamos, se nos enseña desde muy pequeñas
que el dolor es algo que va de la mano con la menstruación. Si no te duele eres afortunada; si te
duele es normal, pocos días de medicamento y a continuar con la vida.
Se nos ha dicho tantas veces que hemos normalizado el dolor en la menstruación. Sin embargo,
quiero decir a todas las mujeres y niñas que sienten dolor en su menstruación que eso no es
normal, que es necesario que se hagan un chequeo médico y que nos neguemos a normalizar el
dolor en el proceso de la menstruación.
Dentro de las causas más frecuentes que produce este dolor se encuentra la endometriosis,
enfermedad que afecta al 10 por ciento de las mujeres y niñas, es decir, a casi 190 millones de
mujeres y niñas en edad reproductiva en todo el mundo.
La endometriosis puede causar malestar y dolor crónico, el que podría llegar a ser invalidante,
afectando distintas áreas de la vida, como la estudiantil y la laboral, así como los ámbitos
emocional y sexual, entre otros.
Aun así, lamentablemente, su diagnóstico suele ser tardío y su tratamiento, de difícil acceso. El
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 25 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diagnóstico de endometriosis puede tardar hasta siete años.
Por eso, saludo esta iniciativa, que tiene por objeto garantizar que toda persona que tenga o
pueda tener endometriosis acceda a un diagnóstico médico oportuno y a todos los cuidados
psicológicos y médicos que requiera, estableciendo, además, protección laboral para que pueda
desarrollarse en ese ámbito. Junto con la diputada Carolina Tello , hemos presentado un proyecto
de ley que permite convalidar esos dos ámbitos. La iniciativa se encuentra en tramitación en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Esperamos, al igual que este proyecto, que esa
tramitación sea exitosa.
No me queda más que decir que aprobaremos este proyecto, en pos de las mujeres, de las
personas menstruantes, a quienes durante años se nos ha dicho que debemos normalizar el dolor.
Ahora decimos que no es así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 26 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca).-
Señora Presidenta, que estamos en una crisis hídrica ya no es algo nuevo. Así lo saben las
comunas rurales, como Petorca, que represento. Pero, por sobre todo, esta crisis hídrica está
afectando a las personas más vulnerables, a las personas de los sectores rurales y también al
derecho humano. Por ende, decir hoy que necesitamos nuevas fuentes de agua es una cuestión
urgente.
Entiendo que este proyecto no viene a cambiar las condiciones normativas que se están
desarrollando sobre la industria desaladora en Chile, porque, hay que decirlo, existe una industria
que está avanzando y que va más rápido que la iniciativa que nos encontramos tramitando. Sin
embargo, según tengo entendido, esa tarea se está llevando a cabo en el Senado.
Así, considero valorable esta modificación a la normativa actual, porque habilita una cuestión
urgente, que es que el Estado invierta en agua para todas las personas.
Entonces,  este  proyecto  permitiría  iniciar  estudios,  prefactibilidades  y  trámites,  y,  en
consecuencia, empezar a poner en práctica políticas del Estado para la adaptación al cambio
climático.
También es importante empezar a valorar que el Estado se convierta en un actor dentro del
mercado, y no solo en un actor relevante, sino en uno que promueva buenas prácticas, esperando
que eleve la vara en términos socioambientales.
Vamos a aprobar este proyecto, pero no podemos no pedir algo que es fundamental: un apego
irrestricto a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente. Creo que no podemos vestir a un
santo y desvestir a otro.
Estamos completamente a favor de tener nuevos recursos, nuevas fuentes de agua en nuestro
país; sin embargo, eso no puede significar un daño al medio ambiente.
Por último, estamos muy contentos, porque hoy el Estado será actor principal en una situación que
por muchos años han protagonizado los privados, quienes, lamentablemente, nos tienen en la
actual crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 27 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que en la partida del Ministerio de
Obras Públicas hay inversiones que tendrán un alto impacto en el bienestar de las chilenas y los
chilenos. Por ejemplo, en términos de reactivación económica, la ejecución del presupuesto
incluye 3.372 iniciativas, desde los estudios a la construcción. Eso implicará la generación de
39.000 empleos.
Esto tiene una altísima importancia para las personas de mi distrito; sin embargo, en el distrito N°
6 estamos viviendo la parte más dura de la crisis hídrica que afecta al país. Por eso, no puedo
dejar de hacer hincapié en que, además de invertir en obras, debemos avanzar hacia seguridad
hídrica, invirtiendo en una mejor gobernanza del agua.
En Chile, la gestión del agua es muy compleja. Hay más de cuarenta servicios públicos
involucrados.
Desde la reforma del Código de Aguas, por ejemplo, la Dirección General de Aguas (DGA) ha
incrementado sus responsabilidades. No solo es un servicio de alto perfil técnico, sino que es el
servicio encargado de priorizar y fiscalizar el uso de las aguas con que contamos todos los
chilenos. Por eso, este servicio necesita más recursos.
Dicho eso, lamento profundamente que este año no se haya podido hacer un aumento del
presupuesto en materia de aguas, que sería congruente con la importancia que queremos dar a la
crisis, y que la DGA tenga un aumento de apenas un 5 por ciento.
Tengo fe en que este año podamos avanzar en aquello y el próximo tengamos un aumento
significativo, porque se lo debemos a la gente. Es urgente pensar en la crisis hídrica con
perspectiva y con futuro, sobre todo -esto es lo más importanteporque el agua es un recurso vital.
Por último, quiero levantar una alerta, que viene asociada a la inversión en la crisis hídrica, con
respecto a las desaladoras. Creo que esto es urgente. No podemos dejar que la industria y el
mercado avancen sin regulación.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 28 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, necesitamos una ley de desaladoras, para que sean con platas del Estado y no provoquen
más daños ambientales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, los anticonceptivos de larga duración son el método de protección más
efectivo ante los embarazos no deseados y el que más eligen las mujeres cuando han sido
superadas dos barreras: la barrera económica y la barrera de la información.
En nuestro país las mujeres que quieren acceder a este mecanismo anticonceptivo están obligadas
a desembolsar más de doscientos mil pesos, muy por fuera del alcance de la mayoría de las
mujeres. Entonces, no podemos permitir que la capacidad adquisitiva esté determinando la real
posibilidad de elegir el devenir de nuestras vidas.
Entonces, se necesitan más recursos para ampliar la cobertura de los anticonceptivos de larga
duración, no solo porque son más eficientes, sino porque los anticonceptivos orales han fallado, y
frente a esas fallas de los anticonceptivos no podemos quedarnos de brazos cruzados, sin brindar
soluciones ni alternativas. Esta es una alternativa segura, pero se necesitan más recursos para
que sea más asequible.
Junto con las diputadas Karol Cariola y Ana María Gazmuri , hemos venido trabajando con
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 29 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesionales del área de la salud reproductiva y distintas organizaciones sociales, para ampliar la
cobertura de los anticonceptivos de larga duración.
Por eso, queremos agradecer el compromiso del gobierno, sobre todo en el tema de los
anticonceptivos, para ampliar la cobertura del programa, porque eso significa un gran avance en
la dirección real para garantizar nuestros derechos.
Por último, quiero mencionar que en esta partida también es importante avanzar en los acuerdos
respecto del decreto GES que nos permite incorporar prestaciones en materia de maternidad,
porque cuando hablamos de maternidad segura, también hablamos de derechos sexuales y
reproductivos, y nos gustaría avanzar de igual modo en la incorporación de la endometriosis en el
GES.
Tanto en la Comisión de Salud como en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género hemos
discutido  sobre  la  importancia  del  reconocimiento  estatal  de  esa  patología  que  produce
menstruaciones dolorosas e inhabilitantes.
Necesitamos más presupuesto para avanzar en aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 30 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, no quiero dejar pasar la oportunidad de explicar por qué voy a aprobar, con
mucho orgullo, el presupuesto del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, presupuesto que
aumenta en 1,7 por ciento respecto del año anterior, dato que ya es relevante, porque
históricamente este ministerio ha sido muy austero.
También quiero relevar y explicar qué es la transversalización del género. Esta tiene por objeto
mejorar, desarrollar, evaluar y poner en marcha los mecanismos institucionales que garanticen la
incorporación de la perspectiva de género en todos los ciclos de la política pública y la cultura
institucional, así como los programas, proyectos y servicios que impulsen las instituciones de
gobierno. Creo que este marco teórico es importante, porque pareciera que los de enfrente no
conocen la palabra.
En primer lugar, quiero destacar la continuidad del programa Transversalización del Género, que
tiene por objetivo fomentar la integración sistemática de las mujeres en distintas áreas. Los
recursos que se le asignan van a dar cobertura a 44 instituciones, las que se verán beneficiadas en
distintas áreas. Ejemplo de ello es el proyecto, que impactará positivamente en la Región de
Valparaíso, que brinda asistencia legal a las mujeres rurales para que accedan a los beneficios en
materia de riego y drenaje de la ley N° 18.450.
La partida de transversalización del género, particularmente, nos permite recordar que es
necesario y urgente que todas las mujeres del país, indistintamente de la región en que vivamos o
del área a la que nos dediquemos, podamos surgir y tener más herramientas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, no quiero importunar el homenaje, pero quiero saludar a la Escuela de Olmué,
que está acompañándonos en las tribunas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 31 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, primero que todo, quiero saludarlos y desearles a todos los colegas y a sus
familias que tengan un muy buen año.
Parece que vamos a empezar este año con buenas noticias para el mundo rural si se aprueba este
proyecto de ley.
Quiero hacer un poquito de historia de cómo surge este proyecto. Aproximadamente en mayo del
año pasado, junto con la diputada Nathalie Castillo , solicitamos una reunión al ministro Diego
Pardow  ,  para  plantearle  los  problemas  que  había  con  las  horas  punta  en  los  APR.
Afortunadamente, tuvimos esa reunión y pudimos conversar sobre la problemática con gente de
distintos APR a lo largo de Chile. Este proyecto de ley surge tras escuchar a los territorios, porque
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 32 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en cada salida a terreno los representantes de APR nos decían que por sus altos costos no podían
pagar la luz.
Es bueno aclarar que este proyecto de ley no surge a partir de un grupo de iluminados o
iluminadas, sino más bien tiene que ver con un trabajo realizado en los territorios, con los usuarios
de agua del mundo rural, que, en este caso, están colegislando con nosotros.
Si nos va bien con este proyecto, haremos justicia social en relación con el mundo rural, que se ha
visto bastante ausente y muchas veces ignorado en las discusiones.
Es importante que contextualicemos el problema, más allá de las tarifas de la luz. Hay personas en
el mundo rural que, lamentablemente, no tienen agua, pero no solamente por falta del recurso
hídrico, sino porque las organizaciones de agua potable rural -vale recordar que son sin fines de
lucro- no pueden pagar la cuenta de la energía eléctrica para hacer funcionar sus bombas y
mantener el suministro continuo. Esta situación deja sin agua a personas de los sectores más
vulnerables de la ruralidad.
Nos parece que hay una urgencia importante que resolver. Si nos va bien con este proyecto de
ley, la gente verá una rebaja concreta en las cuentas de la luz, lo que constituye, por supuesto, un
acto de justicia territorial.
Históricamente, los usuarios de los APR han estado en una situación económica desventajosa si los
comparamos con los usuarios de servicios sanitarios rurales-urbanos, básicamente, porque el
costo de la inversión que deben hacer se divide entre menos usuarios. Por lo mismo, la mayoría de
los APR no cuenta con la tecnología necesaria para almacenar la energía o hacer más eficiente su
consumo.
Y para rematar la situación, la precariedad de los APR ha quedado en evidencia, porque las zonas
rurales son las más afectadas por el cambio climático. Estos últimos años han tenido que enfrentar
graves pérdidas en su infraestructura producto de los incendios e inundaciones.
Este proyecto de ley no tendría sentido sin las personas que están en las graderías y que nos
acompañan todos los miércoles, como don Rufino Hevia y Katherine Galdámez , de APR Chile,
quienes han estado incansablemente junto a nosotros para decirnos dónde hay que colocar los
acentos y hacia dónde debiésemos avanzar para enfrentar con éxito la grave crisis hídrica que
afecta a Chile.
Por supuesto, darles mejores condiciones a los APR es hacer carne el derecho humano al agua.
Son ellos y ellas quienes le entregan el derecho humano al agua a quienes viven en los sectores
rurales; no son las empresas sanitarias ni es el Estado, sino que son comunidades organizadas en
torno a las últimas aguas públicas que nos quedan en Chile.
Cuando beneficiamos a más de dos millones de personas, estamos haciendo buenas leyes,
estamos legislando con sentido y con razón.
Quiero agradecer al Ejecutivo y, en particular, al ministro Diego Pardow por escucharnos a mí y a
la diputada Nathalie Castillo , y por hacer esto realidad. Espero que el Congreso Nacional tenga a
bien aprobar este proyecto que brinda mejores condiciones a quienes hoy garantizan el derecho
humano al agua.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 33 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señora BELLO (doña María Francisca).-
Señor Presidente, durante 2020, en plena pandemia, más de doscientas mujeres fueron víctimas
del Estado. ¿Por qué? Porque se entregaron lotes de anticonceptivos defectuosos a miles de
mujeres a través de centros de salud pública y farmacias. ¿Cuál fue el resultado? Se informaron
más de doscientos embarazos que, quieran o no escucharlo, no fueron deseados.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 34 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy tenemos la responsabilidad y la exigencia de hacer algo al respecto desde el privilegio que
significa estar sentados y sentadas aquí. Tenemos la necesidad de no seguir retrasando la
discusión de este proyecto, que bajo ninguna circunstancia es una solución total. Por el contrario,
es un pequeño y primer paso para reconocer que aquí falló todo un sistema y que deben existir
responsabilidades.
Hay una vulneración clara de los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y cuerpos
feminizados que fueron víctimas de esta falla, y no podemos permanecer indiferentes. Fueron
personas que, ejerciendo su legítimo derecho a decidir sobre sus cuerpos y sobre si quieren o no
quieren ser madres, confiaron en la salud pública y vieron cómo por error ahora son incapaces de
definir su futuro y sus proyecciones de vida.
En este país, donde el aborto sigue siendo penalizado, una falla como esta no es más que otra
manera de perpetuar la desigualdad que vivimos las mujeres. Recordemos que aquellas que
acceden a este tipo de anticonceptivos a través del sistema público no son quienes tienen
mayores privilegios ni recursos económicos. Por el contrario, son de bajos recursos y ven en la
entrega de medicamentos la única manera de cuidarse.
Este fallo nos invita a replantearnos los avances en los derechos sexuales y reproductivos en
Chile, y si la actual ley de aborto es suficiente para que cientos de mujeres no tengan que caer en
las tres causales para interrumpir sus embarazos.
También requerimos una reflexión profunda sobre la forma en que funciona el sistema de salud
público y privado en nuestro país, y si este está dando abasto.
Votaré a favor este proyecto, porque creo en el derecho de las mujeres a decidir sobre sus
cuerpos, y también en que el Estado es responsable de responder por las afectadas.
Como mencioné, este es un primer paso. Sin embargo, es algo mínimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, es desalentador reconocer que los problemas que analizamos y tratamos de
resolver hoy no son nuevos, sino que tienen raíces profundas que se remontan a los inicios del
Sename. Las violaciones de los derechos de los niños, niñas y adolescentes son sistemáticas en un
servicio que debería protegerlos.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 35 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda, una de las temáticas más escandalosas es la revelación del problema de la explotación
sexual infantil con redes que podrían operar en todo el país. Un ejemplo destacado de esto es el
que conocimos en la comisión especial investigadora de licitaciones de Mejor Niñez: el caso de la
residencia Victoria, en el Maule, que involucra al señor Gastón Pinochet . Las recientes
revelaciones en la investigación criminal arrojan luz sobre un problema sistemático, que no puede
atribuirse exclusivamente a una postura política específica ni a un gobierno en particular. Durante
años las instituciones responsables de salvaguardar a esos niños, lamentablemente, han sido
cómplices en la violación de sus derechos, y nosotros, meros espectadores.
Es imperativo reconocer que la situación de esos niños debe trascender a las divisiones políticas.
Explorar este problema con fines políticos no solo es éticamente cuestionable, sino también
contraproducente. Nuestra responsabilidad colectiva es priorizar el bienestar de niños, niñas y
adolescentes y situarlos en el centro de nuestro discurso.
Para abordar este problema sistemático es necesario tomar varias acciones claves. En primer
lugar, es necesario un aumento sustancial en las asignaciones presupuestarias. Un aumento de
recursos es fundamental para mejorar las condiciones de vida, la educación y la atención médica
de los niños y niñas. Al intervenir en su futuro estamos interviniendo en el bienestar de toda una
sociedad.
En segundo lugar, debemos instruir a las policías para desmantelar activamente las redes
criminales involucradas en la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes. Esto requiere un
esfuerzo colaborativo para garantizar que niños y niñas estén protegidos de aquellos que buscan
explotar su vulnerabilidad.
Por último, además, necesitamos mejores facultades de fiscalización de la Contraloría General de
la República. Es crucial que las entidades privadas, como las corporaciones, que asumen funciones
en las residencias, no operen en un vacío libre de fiscalización, aunque cumplan una función
tercerizada. La privatización de ciertas funciones no debe ser un escudo contra la más fuerte
fiscalización del Estado.
En conclusión, nuestro enfoque debe estar en fomentar una sociedad en la que los derechos y el
bienestar de los niños y niñas sean sagrados, trascendiendo las afiliaciones políticas. Debemos
abogar por aumentos presupuestarios, esfuerzos específicos en la aplicación de la ley y una
supervisión mejorada. Podemos trabajar colectivamente hacia un futuro para que ningún niño bajo
protección del Estado caiga siendo víctima de negligencia y explotación.
Unámonos en nuestro compromiso de resguardar el futuro de nuestra nación y de aquellos niños,
niñas  y  adolescentes  que  merecen  nada  menos  que  nuestra  protección  y  cuidados
inquebrantables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 36 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 37 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminó su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, han pasado 40 años desde que se hizo una promesa que permanece incumplida,
y que afecta principalmente a las chilenas y a los chilenos de mayor edad de nuestro país.
Las AFP no han dado el ancho. Han sido un negocio que ha empobrecido a los jubilados y
jubiladas, mientras los dueños de las AFP se han enriquecido de manera desproporcionada a costa
de los trabajadores de Chile.
Ponerle fin a este sistema perverso es un deber de la política.
Quiero particularizar en la situación de las mujeres. Nuestra sociedad ha descansado en nuestros
hombros,  asignándonos  de  manera  exclusiva  el  rol  del  cuidado,  lo  cual  genera  lagunas
previsionales y, por ende, nos empobrece.
Las mujeres tenemos peores pensiones. En mi región, la Región de Valparaíso, el promedio de
pensiones es de 131.000 pesos. ¿Quién come? ¿Quién paga un arriendo? ¿Quién paga los
medicamentos con esa miseria de plata? ¡Nadie!
El sistema actual perpetúa esa desigualdad, y es inadmisible que el 72 por ciento de las mujeres
que ha cotizado más de 35 años se encuentre viviendo por debajo de la línea de la pobreza.
Cambiar este sistema es urgente, y hacia allá va encaminada esta reforma de pensiones, que
reconoce el trabajo de cuidados y la maternidad.
Un sistema basado solo en la capitalización individual no reconoce el trabajo de cuidados, que es
indispensable para una sociedad. Por eso, incluir solidaridad es pensar en las mujeres, esas que se
han quebrado el lomo criando y cuidando, la mayoría de ellas en soledad. Un sistema de
pensiones debe reconocerlo.
Mediante esta reforma se busca terminar con un sistema extremadamente privado, que no
reconoce la seguridad social, sino el lucro y la desgracia para millones de chilenos. Transitemos,
entonces, a un sistema mixto, donde sí podamos elegir.
Hoy puede ser un buen día para Chile, en especial para esos chilenos que necesitan más. Podemos
subir las pensiones hoy, y no en 70 años. Rechazar la idea de legislar es decirle a la ciudadanía
que tendrá que esperar un año para ver mejorar sus pensiones.
No caigamos en mezquindad política. Rechazar la idea de legislar no castiga a nuestro sector
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 38 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
político ni al Presidente Boric . Los únicos que pierden son los jubilados, el único que pierde es
Chile.
Es por eso que votaré con orgullo a favor de esta reforma, porque tengo la convicción de que
aprobarla permitirá aumentar las pensiones hoy, y no en 70 años más.
Ponerle fin a un sistema de abuso, de hambre y de lucro es una necesidad imperativa para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, la democracia implica confiar en las instituciones; pero a las mujeres nos
cuesta, porque las instituciones muchas veces nos han fallado, sobre todo porque perpetúan
nuestros dolores. Nos fallan cuando 16 mujeres en Iquique desaparecen y la respuesta de las
policías fue ir a preguntar a sus familias si ellas estaban en el extranjero ejerciendo trabajo sexual.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 39 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las mujeres exigimos un Estado que asuma obligaciones para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia hacia las mujeres, no que esto dependa de un gobierno ni de un ministerio.
Nos merecemos un Estado que nos cuide, y para eso las instituciones deben dejar de fallarnos. No
queremos más familias destruidas buscando cuerpos de mujeres desaparecidas, como sucedió en
los casos de Michelle Silva y de Fernanda Maciel, entre otras.
El proyecto de ley que votaremos hoy imagina una sociedad en la que las formas de relacionarnos
entre nosotros no están mediadas por la violencia, por la desigualdad ni por el temor. Las mujeres
no resistimos más tener miedo de caminar solas por la calle por miedo a ser víctimas de una
violación.
Este proyecto de ley piensa en un Chile en el que niñas, niños y adolescentes puedan vivir libres
de violencia de género. Es absurdo seguir creyendo que los hijos y las hijas solo observan la
violencia entre sus padres, la violencia intrafamiliar. No, los hijos son víctimas directas de la
violencia, lo que repercute en las decisiones que se adopten respecto de su custodia.
Quiero ir más allá. ¡Dejemos de mentirnos, no sigamos insistiendo! Un potencial femicida, un
golpeador de mujeres, no es un buen padre; no lo es ni lo será nunca.
(Aplausos)
En este país, ¿cuántas veces una víctima de abuso sexual debe relatar lo ocurrido? ¿Cuántas veces
debemos denunciar violencia y no recibir protección? Conocemos casos en los que existen siete
denuncias, y el resultado, lamentablemente, es una nueva víctima de femicidio.
Hay casos más reconocidos, como el de Jordhy Thompson, un femicida frustrado, quien paga una
multa millonaria, apoyado por su club deportivo, para salir del país y así burlar las medidas
cautelares. ¿Dónde está la protección de la víctima? ¿Quién protege a las mujeres en este país?
Entonces, es momento ya de poner el foco en la prevención y en la protección efectiva de las
víctimas con medidas cautelares que se cumplan.
Me pregunto, ¿no serán estas situaciones las que desincentivan las denuncias y aumentan la
desconfianza?
Es necesario aminorar la victimización secundaria, impulsar la intervención más eficiente y más
eficaz del Estado. Para eso se crea un sistema integrado que favorece el seguimiento de los casos.
En medio de la crisis de seguridad por la que atravesamos, este proyecto es una respuesta a todas
nuestras inseguridades. Debemos ir rompiendo una cultura machista que hoy debe cambiar.
Necesitamos una ley de violencia integral.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 40 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Venegas y Winter , que "Modifica el Código de Aguas en materia
de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas a
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 41 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proveedores de Servicios Sanitarios Rurales". Boletín N° 15754-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los
diputados señores Barría ; Ibáñez ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello
; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Código Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los
derechos de las víctimas". Boletín N° 15849-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 42 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las
personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su
identidad". Boletín N° 15883-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los diputados señores Ibáñez y
Winter , que "Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar
fehacientemente su identidad". Boletín N° 15883-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Pizarro y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho
al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro
y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el dominio
público de las aguas y el derecho al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro y Santibáñez  : y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 43 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez ,
doña Marlene , y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar los
delitos de acoso y chantaje sexuales". BOLETÍN N° 15899-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ;
Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello
, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje sexuales".
BOLETÍN N° 15899-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla  ;
Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y
Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña
Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans , que "Modifica el decreto ley
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por
motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de
las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano
y Yeomans , que "Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ;
Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 44 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla ;
Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un permiso labo- ral por menstruación dolorosa".
Boletín N° 15933-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana María  ; González , doña Marta  ; Mix ; Morales , doña
Carla ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica
cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar".
Boletín N° 15936-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo ;
Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ;
Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas en materia de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 45 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección de puntos de captación de aguas subterráneas". Boletín N°
15996-33.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría
; Ibáñez ; Sáez y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Bello ; Cicardini y Nuyado , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas , que "Cambia el
nombre actual Aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina,
Provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy,
Margot Duhalde Sotomayor ". Boletín N° 15992-24.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Bello ; Cicardini  y Nuyado , y de los
diputados señores Barría ; Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Bernales
y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello; Cordero ; Pérez , doña
Joanna , y Veloso , que "Modifica el Código Civil, para eliminar la diferencia
de edad existente a partir de la que hombres y mujeres se consideran
impúber y menor adulto". Boletín N° 15989-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Camaño ; Bernales y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello;
Cordero ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 46 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes
; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ; Ibáñez ;
Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de prevención y sanción del delito de loteo
irregular". Boletín N° 16010-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bello; Bulnes ; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ;
Ibáñez ; Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bello; Del Real; Hertz ; Olivera ; Riquelme y Sagardia ; y de los diputados
señores Rathgeb y Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales para
ampliar la nómina de personas obligadas a denunciar en caso de delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y agrava pena que
indica". Boletín N° 16032-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Bello ; Del Real ; Hertz  ; Olivera  ; Riquelme  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Rathgeb y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 47 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Bello;
Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño; Camaño;
Malla; Rathgeb y Venegas, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, para
privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la
adjudicación de servicios de alimentación". Boletín N° 16083-01.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Veloso; Bello; Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño;
Camaño; Malla; Rathgeb y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 48 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bello ; González ,
doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera , que "Modifica cuerpos
legales que indica, para suspender la relación directa y regular vigente por
denuncia de violencia intrafamiliar contra el progenitor que no ejerce el
cuidado personal". Boletín N° 16212-18.
VerTextoMoción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Rey y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras Bello ;
González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla , y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de
los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Promueve la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y
militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N° 16295-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores
Ibáñez y Winter , que "Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N°
16295-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 49 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino
; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ; Bello ;
Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 20.380,
sobre protección de animales, para extender su aplicación a los deportes
en que participen animales". Boletín N° 16308-12.
VerTextoMoción
Diputados señores Lagomarsino ; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ;
Bello ; Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla , que "Declara el 8 de enero de cada
año como el Día Nacional del Pueblo de La Tirana". Boletín N° 16315-24.
VerTextoMoción Diputadas señoras Astudillo  ; Bello ; Cicardini  ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los
diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Ramírez,
don Guillermo ; Santana y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello , que "Modifica la ley N° 21.553, a fin
de incorporar medidas de control de identidad y seguridad para
conductores y pasajeros". Boletín N° 16490-15
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Ramírez, don Guillermo  ; Santana y Undurraga, don Alberto  ; y de las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 50 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
, e Ilabaca ; y de las diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero ,
doña Natalia , y Tello , que "Declara el 7 de enero de cada año como el Día
de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina". Boletín N° 16577-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme  , e Ilabaca ; y de las
diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 51 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello y
Schneider , y de los diputados señores Aedo ; Rosas y Soto, don Leonardo ,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para regular el control del uso de drogas en la labor
parlamentaria". Boletín N° 16636-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello y Schneider , y de los diputados señores Aedo ; Rosas y Soto, don
Leonardo
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 52 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 661, de las diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello , Mercedes
Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas, Clara Sagardia y Emilia Schneider , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de medidas tendientes a
mejorar la productividad de Codelco, instruir investigaciones para atribuir responsabilidades y
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 53 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
observar criterios para la fijación de la política nacional del litio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 433, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 433, de los diputados María Francisca Bello  , Andrés Giordano  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , Carolina Tello  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que codifique la técnica de reproducción asistida denominada ovodonación en el Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 690, presentado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 690, de los diputados Javiera Morales , María Francisca Bello , Jorge Brito
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 54 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Mercedes Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Clara Sagardia
y Gonzalo Winter  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su repudio al presunto
actuar ilícito del exalcalde de Vitacura señor Raúl Torrealba y solicita a los partidos políticos que
apoyaron sus campañas y gestión que condenen públicamente sus acciones y los hechos de
corrupción cometidos por sus militantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y PRESENTACIÓN DE INICIATIVA PARA
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
665)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 665, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente suma urgencia a la discusión del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y presente un proyecto de ley que cree una nueva Subsecretaría
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA INICIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 668)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 668, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 55 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 3668, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Marta González , Alejandra Placencia  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas para el fortalecimiento de la educación pública inicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REGULACIÓN POR LEY DE USO DE LA FUERZA PÚBLICA CONFORME A
ESTÁNDARES DE DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 699)
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 56 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 699, priorizado por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Javiera
Morales , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República regular el uso de la fuerza de las policías con rango legal,
acogiendo los estándares de derechos humanos en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 796, presentado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Andrés Giordano , Claudia Mix , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Camila Rojas y Jaime Sáez
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta la importancia de continuar
profundizando la agenda de seguridad del gobierno, incorporando un enfoque multidimensional de
la seguridad pública que asegure planes y programas de inversión pública, y los recursos
necesarios al efecto en las sucesivas leyes de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 57 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS SANITARIA Y AMBIENTAL EN
COMUNAS DE QUINTERO, PUCHUNCAVÍ Y CONCÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 882)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 882, priorizado por acuerdo de los
comités parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados y diputadas Diego Ibáñez , María Francisca Bello ,
Andrés Celis  , Carolina Marzán  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que tome medidas ante la crisis sanitaria y ambiental que afecta a las
zonas de Quintero, Puchuncaví y Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 58 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité del Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 892, de las diputadas y los diputados Patricio Rosas  , María Francisca
Bello , Jorge Brito , Lorena Fries , Maite Orsini , Catalina Pérez , Clara Sagardia , Consuelo Veloso ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar preocupación por el importante aumento de la circulación de virus respiratorios y
solicita abordarla con la urgencia requerida, evitando aprovechamientos políticos inadecuados,
poniendo por delante el bienestar de la población y la salud de las familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUTORIZACIÓN DE PROGRAMAS DE
FORMACIÓN PARA ACTUALES Y FUTUROS JUECES Y SECRETARIOS
ABOGADOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Nº 572)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución Nº 572, priorizada por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 572, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, que presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita a la
Academia Judicial dictar de manera suficiente programas de formación para los actuales y futuros
jueces y secretarios abogados de Policía Local del país, y que instaure un sistema de tramitación
electrónica respecto de los juzgados de Policía Local, que preserve el principio de unidad
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 59 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurisdiccional y considere alternativas de accesibilidad para toda la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE OFERTA
DE INTERVENCIONES PARA CESE DE TABAQUISMO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°775)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 775, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 775, de los diputados y diputadas María Francisca Bello  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, que mejore y amplíe la oferta de intervenciones para el cese del
tabaquismo en el sistema público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS AMBIENTALES, DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
MEJORAS REGULATORIAS Y TRIBUTARIAS PARA QUE REGIONES DE
MAGALLANES Y DE ANTOFAGASTA SEAN LAS PRIMERAS REGIONES VERDES
DE CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 950)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 950, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 950 de los diputados y las diputadas Javiera Morales  , María Francisca
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 60 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , cuya parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en la
Estrategia Nacional y en el Plan de Acción de Hidrógeno Verde medidas ambientales, de
ordenamiento territorial, mejoras regulatorias y tributarias para que las regiones de Magallanes y
Antofagasta sean las primeras regiones verdes de Chile.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 61 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES LEGALES DE LOS ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN EL MONITOREO Y CONTROL DE LAS
EMISIONES QUE MOTIVARON ALERTA DE EMERGENCIA AMBIENTAL EN
COMUNAS DE CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (CEI 8)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno relacionados con el cumplimiento
de las obligaciones legales que recaen en los órganos de la administración del Estado, en el
monitoreo y control de las emisiones que motivaron la reciente alerta de emergencia
ambiental en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora la diputada María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno
relacionados con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví (CEI 8), sesión 103ª de
la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita BELLO, doña María Francisca (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, cumplo con rendir el informe de la comisión especial
investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno relacionados con el monitoreo y
control de las emisiones que motivaron la alerta de emergencia ambiental en las comunas de
Concón, Quintero y Puchuncaví en junio de 2022, así como la responsabilidad de los organismos
competentes en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir
la  intoxicación  masiva,  según  la  competencia  asignada,  planteando  las  conclusiones  y
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 62 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recomendaciones que al final se consignan.
La integración, asistencia, intervenciones de las autoridades, diputados e invitados, oficios
enviados, respuestas y la totalidad de las conclusiones y recomendaciones se encuentran en el
informe y en las actas publicadas en la página de la Cámara de Diputadas y Diputados, por lo que
omitiré hacer mención de ellas.
Conclusiones y propuestas aprobadas por la Comisión
A continuación, leeré un resumen de las conclusiones y propuestas aprobadas por la Comisión.
Dejo  constancia  que  participaron  en  la  discusión,  aprobación  de  las  conclusiones  y
recomendaciones los diputados Eduardo Cornejo , Luis Cuello , Andrés Longton , Cristóbal Martínez
, Cristián Tapia y Nelson Venegas y las diputadas Chiara Barchiesi , Camila Musante , Clara
Sagardia y quien habla, María Francisca Bello .
Conclusiones
Desde hace varias décadas se desarrollan actividades industriales en las comunas de Quintero,
Puchuncaví y Concón, y en ellas se concentran actividades como generación eléctrica con base en
combustibles  fósiles,  refinería  de  petróleo  y  fundición  de  cobre,  terminales  marítimos,
almacenamiento y producción de sustancias peligrosas e hidrocarburos, tanto de carácter estatal
como privado.
Dichos procesos industriales producen emisiones contaminantes, y son de público conocimiento
los episodios de contaminación que ponen en riesgo la salud de las personas, del ecosistema y del
medio ambiente, sin que exista un proceso para evaluar los impactos en la salud de los habitantes
para realizar una planificación y un procedimiento de vigilancia de los elementos contaminantes.
Se advierte que las autoridades no han elaborado un instrumento de gestión que defina los
estándares  ambientales  para  la  protección,  recuperación  y  purificación  de  los  suelos
contaminados, que permitan identificar las zonas de riesgos a través de una planificación
territorial.
Desde la creación del parque industrial, los habitantes han visto dificultada o impedida la
posibilidad de dedicarse a actividades económicas que por años fueron el sustento de las familias
de la zona, como la pesca y la agricultura, así como también la actividad turística, que se ha visto
afectada por la industrialización sin responsabilidad.
Es así que el plan regulador intercomunal y sus sucesivas modificaciones permitieron que las
zonas de industrias crecieran hasta colindar o, incluso, superponerse a la zona habitacional,
privilegiando las actividades productivas y económicas por sobre la calidad de vida de las
personas.
Esta zona es la capital energética de Chile. Sin embargo, no cuenta con un hospital con
condiciones para atender a la población, el agua se consume contaminada, hay problemas en las
napas y en el alcantarillado, y no existe un catastro o registro de la cantidad de personas
enfermas.
Existe dificultad para atribuir responsabilidades a las empresas contaminantes debido a una razón
normativa, las estaciones de monitoreo no son suficientemente robustas como instrumentos para
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 63 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dotar de conocimiento e información a las autoridades y, por otro lado, no miden los componentes
orgánicos volátiles como benceno, xileno, tolueno y etilbenceno.
Los problemas asociados a la regulación de la contaminación pasan por falencias en materia de
normativas y de fiscalización. Muchas de las empresas no han sido sometidas al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental o lo han hecho a través de evaluaciones parciales, por lo cual no
existe información de fácil acceso respecto a cuántas operaciones sin resolución de calificación
ambiental operan en la zona. La normativa es insuficiente, antigua y está lejos de los estándares
internacionales, y los procesos de priorización de normas han sido lentos e insuficientes. Hay poca
información sobre los compuestos orgánicos volátiles y compuestos orgánicos persistentes,
además de ausencia de una norma primaria de calidad para el arsénico.
No obstante, tras los episodios de contaminación ambiental desarrollados en junio de 2022, la
Secretaría Regional Ministerial de Salud llevó a cabo un conjunto de acciones junto a las
Secretarías Regionales Ministeriales de Educación, de Desarrollo Social y de Transportes y
Telecomunicaciones, a la Delegación Presidencial Regional de Valparaíso y a la Gobernación
Marítima. Entre ellas se desarrolló una estrategia para combatir la contaminación interior y
exterior en salas de clases; se levantaron diagnósticos e inspecciones para detectar situaciones de
riesgo; se solicitó apoyo a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a Esval para revisar los
alcantarillados en las escuelas afectadas; se instaló la Oficina Territorial de Fiscalización; se
solicitó el retiro de purificadores de aire que estaban emitiendo ozono y no contaban con protocolo
de mantención; se evaluaron gases ambientales y fuentes móviles para evaluar la emisión de
contaminantes.
A diferencia de lo ocurrido en años anteriores, se destaca la coordinación asumida por las
secretarías regionales ministeriales de Salud y del Medio Ambiente para tomar decisiones ante la
inmediatez de los eventos, que se tradujo en la aplicación de planes operacionales de las
industrias, además de solicitar informes de los responsables de ingresos y egresos de los
compuestos volátiles en la bahía.
El informe de Contraloría emitido el 2 de mayo de 2022 estipuló las siguientes causas de la
contaminación en la bahía: ausencia de norma de calidad de suelos que mida el contenido de
cobre, arsénico, plomo y cadmio; falta de estaciones de monitoreo de calidad para dióxido de
carbono, ozono y óxido nítrico; ausencia de procedimientos para evaluar el impacto que el
material particulado fino respirable genera en la población; evidencias de un gasto superior a 80
millones de pesos entre los años 2010 y 2020 en consultorías encargadas a la Superintendencia
del Medio Ambiente y ausencia de normativa respecto del arsénico respirable y de los compuestos
orgánicos volátiles.
En la comisión, el Ministerio del Medio Ambiente presentó un plan de trabajo, destacando entre las
medidas inmediatas la coordinación interinstitucional, la activación de planes operacionales de las
empresas, fiscalizaciones en empresas y escuelas y suspensión de clases por cuatro días.
Entre las medidas en desarrollo, se encuentra la creación de una nueva red pública de monitoreo
de calidad del aire, la instalación de cromatógrafo de gases, el impulso a la disminución de
actividades  y  emisiones  de  compuestos  orgánicos  volátiles,  inicio  del  procedimiento  de
actualización de los planes operacionales de veinte industrias del cordón industrial y la dictación
del decreto de alerta sanitaria.
Entre las medidas a largo plazo, destaca la formalización del Comité de Transición Socioecológica
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 64 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Justa, la creación de una norma de compuestos orgánicos volátiles para benceno, una norma
secundaria de calidad de agua para la bahía, una norma primaria de calidad de arsénico y la
actualización de la norma de emisión para fundiciones y termoeléctricas.
Recomendaciones
1.Innovar en los mecanismos de medición de contaminación y contar con la información adecuada
y actualizada.
2.Creación y dictación de nuevas normas primarias que regulen material particulado como
benceno, xileno, tolueno y etilbenceno.
3.Urgente necesidad de dictar una norma primaria sobre agua, debido a la alta concentración de
plomo encontrado en jaibas y productos del mar, así como de suelo, para regular el contenido de
cobre, plomo y arsénico y cadmio.
4.Revisión de las normas de calidad primaria para plomo en el aire, para monóxido de carbono,
ozono, para la protección de aguas marinas y estuarinas aptas para actividades de recreación;
normas de calidad secundaria de aire para anhídrido sulfuroso; normas de emisión para regulación
de contaminantes asociados a descargas de residuos líquidos a aguas marinas y continentales
superficiales; normas de emisión para centrales termoeléctricas, fundiciones de cobre y fuentes
emisoras de arsénico.
5.Establecimiento de lineamientos o directrices para la evaluación de proyectos en la zona en el
marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
6.Destinación de recursos para cubrir la brecha crítica existente para el normal funcionamiento del
Hospital Adriana Cousiño , de Quintero, y adaptar los perfiles de los profesionales y técnicos a la
realidad y requerimientos de la zona.
7.Que las empresas contaminantes paguen las patentes en las comunas donde tengan sus plantas
productivas y donde se encuentre la mayor cantidad de sus trabajadores.
8.Las autoridades ambientales y las de salud deben elaborar o mejorar las normas de mitigación
ambiental, a fin de que las empresas involucradas puedan mitigar los daños ambientales
causados, especialmente el provocado a las personas.
9.El  Estado  debe  hacerse  cargo  de  desarrollar  estudios  sobre  el  comportamiento  de  los
contaminantes en el organismo humano.
10.Realizar un cambio en el uso de suelo de las hectáreas que quedan disponibles en el parque
industrial, de acuerdo con la planificación estipulada en el Plan Regulador Metropolitano de
Valparaíso.
11.Avanzar hacia la utilización de elementos como el hidrógeno verde, para generar energías
limpias y reducir las emisiones en el territorio.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 65 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE
DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE AGUAS A PROVEEDORES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15754-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas
a proveedores de servicios sanitarios rurales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita BELLO, doña María Francisca (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en representación de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Nathalie Castillo , Camila Musante , Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso , y de los diputados Héctor Barría , Diego Ibáñez , Nelson Venegas y Gonzalo
Winter , en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas a
proveedores de servicio sanitarios rurales (boletín N° 15754-33).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 66 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz de la moción es garantizar el acceso a derechos de aprovechamiento de aguas a los
comités y cooperativas de agua potable rural que presten servicios de agua potable y
saneamiento para el consumo doméstico de subsistencia a comunidades rurales, con el objetivo
de posibilitar que estas organizaciones tengan la capacidad de proveer dichos servicios según lo
que establece la ley N° 20.998 y participar en las organizaciones de usuarios de agua y en las
instancias de redistribución por escasez del recurso hídrico que se establecen en el Código de
Aguas para titulares de derechos.
Conforme a lo establecido por ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, estos
podrán ser operados por comités o cooperativas sin fines de lucro, a los que el Ministerio de Obras
Públicas les haya otorgado la licencia correspondiente. La misma ley le da carácter de bien
indispensable a los derechos de aprovechamiento de aguas e indica que los comités o
cooperativas licenciatarias deberán acreditar periódicamente ante la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales la calidad del agua, así como también la cantidad y la continuidad del servicio,
junto con la existencia de algún título para el uso o el dominio de derechos de aprovechamiento
de aguas.
La solicitud de derechos de aprovechamiento de aguas tiene asociados altos costos económicos, y
el seguimiento del proceso exige personal y/o dirigencias capacitados en la materia. Ambos
elementos, según diagnósticos de la Federación de Agua Potable Rural de Chile y la organización
APR Chile, son de difícil acceso para las organizaciones, lo que hace que el proceso de constitución
de derechos de aprovechamiento de aguas se estanque en el tiempo o no se concrete.
Asimismo, el Código de Aguas otorga algunas garantías y facilidades a los comités o cooperativas
de servicios sanitarios rurales. En efecto, en el artículo 5 se establece que los usos del agua para
consumo humano, saneamiento y uso doméstico de subsistencia son prioritarios, además de que
estos son reconocidos como derechos humanos que deben ser garantizados por el Estado.
En el artículo 5 bis se permite la entrega de una resolución transitoria a las cooperativas o comités
de servicios sanitarios rurales, que dura un año, prorrogable por una vez, para autorizar la
extracción del agua, con el caudal límite de 12 litros por segundo, mientras se constituyen los
derechos de aprovechamiento.
En el artículo 56 se otorga a los servicios sanitarios rurales la posibilidad de hacer uso de aguas
subterráneas para consumo humano, las que podrán extraer de pozos cavados en suelo propio o
de alguno de los integrantes, informando a la Dirección General de Aguas.
Estas herramientas legales no garantizan a las organizaciones de servicios sanitarios rurales el
acceso a constituir derechos de aprovechamiento de aguas en cantidad suficiente que las habilite
para cumplir con las exigencias de la Ley que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, más allá de
la autorización de extracción de 12 litros por segundo, que en muchos casos resulta insuficiente.
Además, la actual redacción del artículo 56 del Código de Aguas, que regula el derecho a cavar
que pueden ejercer los servicios sanitarios rurales, previa autorización, tanto en suelos propios de
la organización como en terrenos del Estado, no contempla la certificación de la acreditación de
estos derechos de modo que sirva de prueba respecto de un derecho de uso de aguas
subterráneas, reconocido inicialmente por el solo ministerio de la ley, ni la utilización de este
certificado para otras prerrogativas, como el establecimiento del radio de protección, o para fines
de participación y asociación en organizaciones de usuarios, procesos de prorrateo, ni para fines
de participación en espacios con incidencia sobre las propuestas de redistribución en caso de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 67 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decreto de escasez, como son las juntas de vigilancia, a las que solo pueden acceder quienes son
titulares de derechos de aprovechamiento.
Después de recibir el testimonio de representantes de APR Chile y de APR de la Región de
Valparaíso, se concordó con los representantes del Ministerio de Obras Públicas y, especialmente,
de la Dirección General de Aguas la presentación de una indicación sustitutiva.
La indicación consiste en un artículo único que modifica el Código de Aguas, compuesto por dos
números.
El número 1 modifica el inciso séptimo del artículo 5 bis del siguiente modo:
a) Permite que las solicitudes de derechos de aprovechamiento de aguas para un servicio sanitario
rural puedan ser solicitadas no solo por comités o cooperativas, sino también por la Dirección de
Obras Hidráulicas, del Ministerio de Obras Públicas, en atención a lo dispuesto en el artículo 82 de
la ley N° 20.998. Lo anterior, con el objeto de agilizar la habilitación de las inversiones y proyectos
de agua potable rural para estos sistemas.
b) Flexibiliza el umbral de 12 litros por segundo por un caudal igual o inferior al contenido en la
solicitud acompañada por los antecedentes técnicos y la memoria explicativa que respalden el
referido caudal en la autorización transitoria para el aprovechamiento de aguas.
c) Incorpora una remisión al artículo 147 quáter con el fin de aclarar la posibilidad de dar
continuidad procedimental a la solicitud de constitución de derechos de aprovechamiento de
aguas ante el evento de falta de disponibilidad, como alternativa para garantizar el consumo
humano y saneamiento.
Por su parte, el número 2 modifica el artículo 56 del Código de Aguas, en relación con el derecho a
cavar que pueden ejercer los servicios sanitarios rurales, previa autorización, tanto en suelos
propios de la organización como en terrenos del Estado.
Asimismo, se contempla que el servicio sanitario rural pueda utilizar este certificado para otras
prerrogativas, tales como el establecimiento del radio de protección, o para fines de participación
y asociación en organizaciones de usuarios. Con todo, se sustituye el inciso final por uno nuevo
que concede un certificado a quienes ejercen el mismo derecho a título individual según el inciso
primero del artículo 56, siempre que informen de la existencia y ubicación de obras de captación a
la Dirección General de Aguas.
Después de intercambiar opiniones sobre la indicación, se concordó por las diputadas y diputados
integrantes de la comisión que se debía rechazar parte de la propuesta contenida en el número 1,
letra c), de la indicación sustitutiva, para eliminar la frase “, siempre que los antecedentes
técnicos y la memoria explicativa a que se refiere el artículo 140 N° 7 acompañados a la solicitud
respalden el referido caudal”, por cuanto este requisito complejizaba el trámite.
El proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de las diputadas Chiara Barchiesi ,
Nathalie Castillo , María Luisa Cordero y quien habla, María Francisca Bello , y de los diputados
Víctor Pino , Alexis Sepúlveda y Nelson Venegas .
En particular se aprobó por unanimidad con la indicación antes señalada, con el voto a favor de las
diputadas Chiara Barchiesi , Nathalie Castillo , Marta González (en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 68 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Musante ) y quien habla, María Francisca Bello , y de los diputados Benjamín Moreno ,
Víctor Pino, Marco Antonio Sulantay y Nelson Venegas .
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita BELLO, doña María Francisca (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en nombre de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, paso a informar, en segundo trámite constitucional, sobre el proyecto de ley
que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres
en las empresas que indica, iniciado en moción de las senadoras Isabel Allende , Loreto Carvajal ,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 69 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Núñez y Claudia Pascual , y del senador Gastón Saavedra , correspondiente al boletín N°
15694-34.
En cuanto a los antecedentes y fundamentos de la moción, señalan los autores que aun cuando
nuestro país se compone mayoritariamente por mujeres, su inserción laboral históricamente se ha
situado por debajo de los hombres. Por ello, se propone adoptar medidas para aumentar la
inclusión en el mundo del trabajo, especialmente en aquellos sectores de la economía en que han
estado tradicionalmente excluidas, considerando que ello contribuirá a construir una sociedad más
democrática,  igualitaria  y  cohesionada,  a  aportar  nuevas  perspectivas,  identidades  y
conocimientos, a mejorar el ambiente laboral y a desarrollar las capacidades de los individuos que
la componen.
Advierten que, según el último censo, la población chilena se compone de diecisiete millones
quinientas mil personas, de las cuales 51,1 por ciento son mujeres. De conformidad con las
últimas cifras oficiales disponibles en la Encuesta Nacional de Empleo del Instituto Nacional de
Estadísticas, correspondiente al trimestre móvil julio-septiembre de 2022, las mujeres tienen una
tasa de participación de 49,7 por ciento, mientras que la de los hombres alcanza a 70,2 por ciento.
Sostienen que la evidente brecha de género alcanzó su diferencia más significativa durante la
pandemia, en abril y junio del 2020, junto con un aumento de la informalidad laboral.
Asimismo, la fuerte contracción económica afectó negativamente la ocupación y aumentó la
precarización de las condiciones laborales en la región, lo que en el caso de las mujeres
representó un retroceso de más de diez años en su participación en el mercado laboral.
Hacen presente, en relación con otros países, que algunos informes elaborados por las consultoras
privadas sitúan a Chile en el lugar 31 de los 33 países de la OCDE en inclusión laboral femenina en
el período de la pandemia, y dan cuenta de la tercera tasa de desempleo femenina más alta de la
OCDE en el 2021, con una tasa de participación en la fuerza laboral que no ha logrado recuperar
sus mejores indicadores.
Los mocionantes exponen las normativas internacionales relativas a la inserción laboral de las
mujeres, incluyendo la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer y el Convenio 111 de la OIT, sobre Discriminación en el Empleo y la Ocupación, lo
que promueve la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en el plano laboral.
Indican que, sin perjuicio de la nutrida agenda legislativa vinculada con los derechos de las
mujeres que se ha desarrollado durante los últimos años, es necesario seguir avanzando,
especialmente en la inclusión de mujeres en el ámbito laboral, en particular en aquellos sectores
de la economía en que tradicionalmente se ha tenido una menor participación femenina.
En esta materia, destacan la dictación de la norma chilena que regula el Sistema de Gestión de
Igualdad de Género y Conciliación de la Vida Laboral, Familiar y Personal por parte del Instituto
Nacional de Normalización, organismo técnico en materia de infraestructura de la calidad y
representante de nuestro país en la Organización Internacional de Estandarización.
Los autores hacen presente que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género ha desarrollado
un  procedimiento  para  que  las  empresas  postulen  a  un  reconocimiento  gubernamental
denominado Sello Iguala Conciliación, para aquellas empresas que se encuentran certificadas por
dicha entidad. Con todo, detallan que solo se han certificado cincuenta y nueve empresas, de las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 70 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales diez corresponden a Codelco y sus filiales, y otras siete a entidades públicas.
Finalmente, señalan que, atendidas las consideraciones, la iniciativa legal pretende promover la
inclusión de las mujeres en el ámbito laboral, especialmente en las grandes empresas y medianas
empresas del sector de la economía en que han sido tradicionalmente excluidas, mediante la
elaboración de un informe anual sobre el estado de la equidad de género al interior de la
organización y las medidas adoptadas a su favor. Asimismo, se contempla la publicación
permanente de dicha información para la consulta de postulantes a puestos de empleo,
consumidores y la población en general, entre otras medidas.
El proyecto de ley, de acuerdo con los términos en que se despachó por el Senado en su primer
trámite constitucional, está compuesto por un artículo único, en virtud del cual se dispone que las
empresas de doscientos o más trabajadores elaborarán un informe anual sobre el estado de la
equidad de género al interior de la organización y las medidas adoptadas a su favor. Igualmente,
deberán  confeccionar  dicho  informe  las  empresas  de  cincuenta  o  más  trabajadores  que
pertenezcan a los sectores minero, de investigación y desarrollo, financiero, de la energía, del
transporte y de la construcción.
Se establece que el informe contemplará, por lo menos, el porcentaje de participación de mujeres
dentro de la organización, indicadores sobre su ejercicio en los cargos de responsabilidad,
medidas para la conciliación laboral, familiar y personal, y antecedentes de la brecha salarial, en el
caso de existir, teniendo en consideración los parámetros de información en materia de personas
contenidos en la normativa emitida por la Comisión para el Mercado Financiero respecto de la
memoria anual que deben enviar las entidades que supervisa.
Finalmente, se consigna que durante marzo de cada año el informe deberá ser comunicado al
Comité Interministerial para la Igualdad de Derechos y la Equidad de Género. Asimismo, se
mantendrá a disposición del público en los respectivos sitios electrónicos de la empresa.
La Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputadas y Diputados conoció esta
iniciativa en dos sesiones, despachándola en general y en particular sin modificaciones, tras
escuchar a la jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del Ministerio de Energía. En
consecuencia, se recomienda a la Sala de la honorable Cámara aprobar en los mismos términos
del Senado y sin más trámite el texto propuesto por esta comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 71 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En las tribunas se encuentra una delegación de dirigentes de APR Chile, invitados por la diputada
María Francisca Bello . Les damos una calurosa bienvenida.
(Aplausos)
En reemplazo de la diputada Nathalie Castillo , rinde el informe de la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación la diputada María Francisca Bello .
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita BELLO, doña María Francisca (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley ya individualizado,
iniciado en una moción de los siguientes diputados y diputadas: María Candelaria Acevedo , Héctor
Barría , Alejandro Bernales , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Nelson Venegas y quien habla, María Francisca Bello , de autoría de la diputada
Nathalie Castillo , en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia
calificada de simple.
La idea matriz o fundamental de la moción es modificar la Ley General de Servicios Eléctricos para
rebajar el cobro por recargo de la tarifa eléctrica de horario punta y límite de invierno a los
servicios sanitarios rurales, ex-APR.
La moción fue aprobada en general con el voto favorable de las diputadas Yovana Ahumada , en
reemplazo del diputado Víctor Pino ; Chiara Barchiesi , Nathalie Castillo , Marta González y quien
habla, María Francisca Bello , y de los diputados Héctor Barría , Cristóbal Martínez , Benjamín
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 72 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno y Nelson Venegas .
Los antecedentes que se tuvieron presentes para elaborar esta iniciativa legislativa dicen relación
con la situación que enfrenta un número de servicios sanitarios rurales, ex-APR, que son entidades
encargadas de la provisión de agua potable o saneamiento, sin fines de lucro, con el debido aporte
de inversión y capacitación del Estado.
Este servicio puede ser operado por un comité o una cooperativa al que se le haya otorgado una
licencia por el Ministerio de Obras Públicas.
Estas entidades que operan el servicio sanitario rural, desde el punto de vista del consumo de
energía eléctrica, constituyen normalmente un cliente que está sujeto a la regulación de precios,
teniendo a la vista lo señalado en el artículo 147 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Es
decir, los operadores de servicios sanitarios rurales son “clientes regulados” que deben pagar una
determinada tarifa por el suministro eléctrico, de aquellas que son fijadas por el Ministerio de
Energía en el decreto tarifario correspondiente, sobre la base de lo que informe la Comisión
Nacional de Energía.
En términos generales, los operadores de servicios sanitarios rurales utilizan la energía eléctrica
en los procesos relativos a la provisión de los servicios que prestan, esto es, agua potable y
saneamiento.
Por su parte, las tarifas para los clientes de empresas distribuidoras del Sistema Eléctrico Nacional,
según los niveles de demanda, consideran dos períodos de consumo durante el año: meses con
menores exigencias para el sistema eléctrico, entre el 1 octubre y el 31 de marzo, y meses con
mayor demanda y costos, entre el 1 abril y el 30 de septiembre.
En este último período, como señal de racionalización del consumo eléctrico, se aplican recargos
en la tarifa eléctrica por horario punta y límite de invierno. Actualmente, el horario punta
corresponde al período comprendido entre las 18 y las 22 horas.
Por último, se establece un umbral de invierno igual a 430 kWh/mes. Esto implica que todo
consumo que supere el límite de invierno y que, además, sea superior a dicho umbral, tendrá un
sobrecargo por todo el consumo mensual, no tan solo por el que supere el límite de invierno.
Esta medida está perjudicando gravemente a los sectores rurales del país que son beneficiarios de
los programas de agua potable rural (APR), actualmente servicios sanitarios rurales (SSR), los que
muchas veces son los más vulnerables, pues esta alza implica un aumento considerable en el
costo de operación de los comités y cooperativas de agua potable rural, afectando directamente
su patrimonio y situación financiera, pero también el presupuesto de los usuarios finales, pues,
finalmente, estas alzas y costos fijos son traspasados a los usuarios finales, siendo las familias
campesinas de sectores rurales las más afectadas en su presupuesto familiar.
Es importante destacar que estas organizaciones comunitarias rurales no tienen fines de lucro y,
por tanto, los eventuales saldos a favor son destinados al objeto social de estas, como mejoras en
los equipos, remuneraciones del personal y pago de insumos, entre otros. Sin embargo, no
siempre se generan estos saldos a favor, pues además se deben cubrir eventuales contingencias
que pueda sufrir la organización, los cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de
aportes o cuotas que paga cada socio o integrante del comité o cooperativa.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 73 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto consta de un artículo único por el cual se agrega un artículo 191 bis en la Ley General
de Servicios Eléctricos, que dispone que, en el caso de los costos de operación y mantención de
los servicios sanitarios rurales, regulados por la ley Nº 20.998, se les aplicará en sus diversas
etapas un descuento respecto de los cargos que se facturen por el precio de potencia de punta al
que hace referencia el artículo 155 de esta ley. Dicho descuento se verá reflejado en la respectiva
facturación, de acuerdo con el artículo 198.
Además, contempla una disposición transitoria que establece que este proyecto de ley comienza a
regir a contar del 1 de enero de 2023.
Discusión y votación del proyecto de ley
Durante la discusión en general se destacó la transversalidad del proyecto, cuyo objeto es rebajar
el cobro por el recargo de la tarifa en horario punta y límite de invierno para los servicios
sanitarios rurales.
Lo anterior, puesto que los servicios sanitarios rurales, como consumidores de energía eléctrica,
utilizan la energía en procesos relativos a la provisión de los servicios que prestan -agua potable y
saneamiento-, y, desde el punto de vista del consumo de energía eléctrica, dichos servicios, ya
sea un comité o una cooperativa, constituyen un cliente que está sujeto a la regulación de precios,
es decir, son clientes regulados.
Los clientes regulados deben pagar una determinada tarifa por el suministro eléctrico, que es
fijada por el Ministerio de Energía en el decreto tarifario correspondiente, con base en lo que
informe la Comisión Nacional de Energía. Así, se observa que los operadores de los servicios
sanitarios rurales han optado y están sujetos a distintas tarifas, lo que permite concluir que son
diversos en tanto consumidores de energía eléctrica y que existe mucha heterogeneidad en ellos,
lo que se debe principalmente a los siguientes tres factores.
Comportamiento de los propios consumidores a los que se les proveen los servicios sanitarios, es
decir, dependiendo del consumo de agua potable de quienes son suministrados por el operador de
los servicios sanitarios rurales, el consumo de energía de este último variará.
Su propia capacidad de almacenamiento, ya sea de energía o de agua.
Disponibilidad del recurso hídrico cuyo tratamiento requiera de energía eléctrica.
En cuanto a la eliminación administrativa de la tarifa de invierno, el Presidente de la República
anunció en la cuenta pública 2023 la eliminación del cargo de energía adicional de invierno o tarifa
de invierno, medida que fue implementada administrativamente y que comenzó a regir a partir de
julio de este año. Se informó que la eliminación de la tarifa de invierno benefició a todos aquellos
clientes regulados que cuentan con una tarifa BT1 y TRAT1. Así, la eliminación de la tarifa de
invierno benefició a todos los servicios sanitarios rurales que cuentan con dichas tarifas, esto es, el
55 por ciento de aquellos. Sin embargo, gran parte de los servicios sanitarios rurales -el 45 por
ciento- cuenta con tarifas distintas que no contemplan explícitamente una tarifa de invierno, sino
otros cobros asociados a pagos por potencia.
El proyecto de ley se hace cargo de aquellos servicios sanitarios rurales que, al no tener una tarifa
BT1 o TRAT1, no se ven beneficiados por la eliminación de la tarifa de invierno. Para ello, la
moción propone que se aplique un descuento respecto de los cargos que se facturen por el precio
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 74 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de potencia de punta del artículo 155 de la Ley General de Servicios Eléctricos.
En su oportunidad, el Ministerio de Energía hizo presente que es importante tener en cuenta
ciertas prevenciones, como la necesidad de definir una metodología para la implementación y
operación  de  este  descuento,  respecto  de  lo  cual  mencionó  que  la  manera  en  que
tradicionalmente se ha hecho en la regulación eléctrica es mediante una delegación a la Comisión
Nacional de Energía, para que determine la metodología y la implemente.
En segundo lugar, señaló que es necesario que quede mandatada en el articulado una
coordinación interinstitucional entre la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) y la
Dirección de Obras Hidráulicas, a cargo de llevar el registro de operadores de servicios sanitarios
rurales (artículo 69 de la ley N° 20.998). De este modo, la SEC podrá contar con información
actualizada de los servicios sanitarios rurales a los que se aplicará este descuento.
Agregó que, dado que el proyecto de ley no señala el monto de descuento, han realizado algunos
estudios sobre la base de boletas tipo para poder apreciar el efecto real en pesos del descuento en
los cargos que se indican, según distintos porcentajes y en comparación con el descuento de
aquellos a los que alcanza la eliminación de la tarifa de invierno, que tiene un efecto de 15,8 por
ciento.
Asimismo, el ministerio señaló que entiende la finalidad del proyecto y que la considera atendible,
pero que es necesario hacer referencia específica a una delegación administrativa al organismo
que le corresponda definir la metodología, y también perfeccionar aquello que dice relación con la
coordinación interministerial.
Finalmente, hizo notar que el artículo transitorio señala que la nueva disposición debe comenzar a
regir a contar del 1 de enero de 2023, por lo que sugirió que se establezca que comience a regir a
partir del 1 de enero del año siguiente a aquel de la publicación, atendiendo a que es una buena
idea que corra por año completo para evitar descalces.
Por su parte, la subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, dependiente de la Dirección de Obras
Hidráulicas, señaló que todo lo relacionado con estos proyectos es considerado relevante y tiene
un impacto positivo.
Además, expresó la disposición para apoyar y colaborar en esta iniciativa, ya que son entidades
que prestan servicios sin fines de lucro, y la ley establece que los costos recaudados a través de
cobros por consumo o tarifas se deben destinar a la mantención, operación y reposición de la
infraestructura. Añadió que, en el caso de los servicios mayores, se incluye la reposición de
materiales, equipos y terrenos.
Explicó que los sistemas más pequeños, es decir, aquellos que podrían ser impactados por el
proyecto de ley, son servicios que con sus tarifas costean solamente los gastos de mantención y
operación, lo que implica pagar los sueldos de trabajadores, costos de insumos, como cloro y otros
químicos utilizados en los procesos, siendo la tarifa eléctrica el gasto principal, que durante la hora
punta, especialmente en horario de invierno, representa aproximadamente el 60 por ciento de los
costos variables de comités y cooperativas, especialmente en los sistemas más pequeños.
Sostuvo que lo ideal sería que el proyecto contemplara un acápite específico, no solo en términos
generales, como descuentos, sino posiblemente con un porcentaje incorporado de descuento
específico para sistemas más pequeños, con menos de 1.000 arranques o según se estime.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 75 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante la discusión, se hizo presente la necesidad de que el Ejecutivo apoyara la iniciativa,
asumiendo que se debían hacer algunas precisiones que no eran de iniciativa parlamentaria, por lo
que, con fecha 12 de diciembre de 2023, el señor Presidente de la República formuló una
indicación al proyecto.
La indicación del Ejecutivo tiene por objeto precisar aspectos de redacción para proponer que
estos descuentos sean por el total del monto a facturar por concepto de precio nudo de la
potencia; establecer que los servicios sanitarios rurales deberán cumplir con los requisitos para ser
licenciatarios, conforme al artículo 13 de la ley N° 20.998, a efectos de ser beneficiarios del
descuento, y disponer que la Comisión Nacional de Energía deberá contabilizar los descuentos,
con el fin de incorporar dichos montos en la fijación de precios de nudo promedio. La comisión
deberá,  además,  establecer,  mediante  resolución  exenta,  las  reglas  necesarias  para  la
implementación de los descuentos.
Asimismo, reemplaza el artículo transitorio de la moción en proyecto para establecer que los
descuentos deberán efectuarse por parte de las empresas concesionarias de distribución desde la
publicación de la ley, y que la comisión deberá contabilizar los descuentos en la primera fijación
de precios de nudo promedio de 2024, a efectos de su traspaso a las referidas concesionarias.
El proyecto de ley, con la indicación señalada, fue aprobado unánimemente por las diputadas
presentes, señoras Chiara Barchiesi , María Francisca Bello, Ana María Bravo , en reemplazo del
diputado Nelson Venegas ; Nathalie Castillo , Marta González y Flor Weisse , y por los diputados
Héctor Barría , Benjamín Moreno , Víctor Pino , Alexis Sepúlveda y Marco Antonio Sulantay .
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación recomienda
la aprobación del proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 76 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CONFECCIÓN Y PROMOCIÓN DE CAMPAÑAS DE INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN
SOBRE DERECHO Y ACCESO DE MUJERES A LIGADURA DE TROMPAS Y
DEMÁS PROCEDIMIENTOS DE ESTERILIZACIÓN FEMENINA, ASÍ COMO
RESPECTO DE SUS CONSECUENCIAS Y DE LÍMITES DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA DE MÉDICOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 923)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Social Cristiano e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 923, de las diputadas Yovana Ahumada  , María Francisca Bello  , Carla
Morales  , Ericka Ñanco  y Érika Olivera  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
facultades, disponga confeccionar y promover planes y campañas de información encaminados a
educar sobre el derecho y acceso de las mujeres al procedimiento de ligadura de trompas, demás
procedimientos de esterilización femenina, sus consecuencias y los límites a la objeción de
conciencia de los médicos en relación con la decisión de cada mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN ESTRATÉGICO DE REGULARIZACIÓN PARA LA PEQUEÑA
MINERÍA PARA ENFRENTAR GRAVE CRISIS DE PEQUEÑOS MINEROS DE
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 952)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 952, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 77 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 952, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Candelaria Acevedo
, María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Marta González  y Marcela Riquelme  , y de los
diputados señores Diego Ibáñez , Jaime Mulet y Cristián Tapia , en virtud de la cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República la creación de un Plan Estratégico de regularización para la pequeña
minería, que asegure además el poder de compra de minerales desde el Estado para hacer frente
a la grave crisis que enfrentan las y los pequeños mineros de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 995, priorizada por el Comité del
Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 995 de los diputados y diputadas Gonzalo Winter , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans , en virtud del cual solicitan al ministro de Relaciones Exteriores gestionar la entrega de
todos los archivos secretos sobre la intervención estadounidense en Chile en el período que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A VIOLENCIA SEXUAL
EJERCIDA POR AGENTES DEL ESTADO DURANTE DICTADURA MILITAR,
VISIBILIZACIÓN DE ESTE TIPO DE VIOLENCIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE
REPARACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.016)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 78 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1016, de los
diputados y de las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez
, Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.062, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.062, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Jorge Brito  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Ericka Ñanco  , Jaime Sáez  , Emilia
Schneider y Gonzalo Winter , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados condena la
existencia de privilegios especiales para personas privadas de libertad por delitos de lesa
humanidad y afirma la necesidad de proteger los derechos de niños y niñas cuyas madres se
encuentran privadas de libertad.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 37 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 79 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún, Emilia
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal,
Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez,
Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Salinas,
Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Placencia
Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto, Carolina ;
Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado
Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas, Tomás ;
Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Matheson Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Mellado Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Meza Pereira , José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio
; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio
; Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt , Andrés .
-Se abstuvieron:
Concha Smith, Sara ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.071, presentada por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 80 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.071, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Francisca
Bello , Félix Bugueño , Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Patricio Rosas , Consuelo
Veloso  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, a través de los ministros de Agricultura, de Obras Públicas, de Vivienda y
Urbanismo, y del Medio Ambiente, considere las medidas que se proponen para efectos de mitigar
las consecuencias de los eventos climáticos que afectaron la zona centro-sur del país y de
prevención frente a los efectos del calentamiento global.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Aedo Jeldres, Eric ; Concha Smith, Sara ; Molina Milman, Helia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Morales Alvarado, Javiera ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Maldonado, Carla ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Moreira Barros, Cristhian ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Muñoz González,
Francesca ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Cartes,
Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez
Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bugueño Sotelo, Félix ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pulgar
Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lavín León, Joaquín ;
Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Leal Bizama,
Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ; Lilayu
Vivanco, Daniel ; Rey Martínez, Hugo ; Venegas Salazar, Nelson ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 81 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Herrera, Andrés ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt,
Andrés ; Martínez Ramírez , Cristóbal ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor ; Cicardini Milla,
Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cifuentes
Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Becker Alvear , Miguel Ángel ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Romero Leiva,
Agustín ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Sánchez Ossa, Luis .
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Matheson Villán, Christian ; Schubert
Rubio, Stephan ; Del Real Mihovilovic , Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN
INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E
INTOLERANCIA, Y DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA EL RACISMO,
LA DISCRIMINACIÓN RACIAL Y FORMAS CONEXAS DE INTOLERANCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 545)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 545.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Solicitud de resolución N° 545, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , María Francisca
Bello , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República enviar a ratificación del Congreso la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia, y la Convención Interamericana contra el racismo, la discriminación
racial y formas conexas de intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 82 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1087, presentada por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.087, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Félix Bugueño  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Jaime Sáez  y Gael
Yeomans , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el
buen uso de los recursos públicos y destaca las medidas legislativas que se han adoptado en
materia de control del gasto, en especial la presentación del proyecto de ley que crea el servicio
de auditoría interna de gobierno (boletín N° 16316-05).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA SERVICIO DE
ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 831)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 831. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 831, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicita a su
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 83 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia a la discusión del proyecto
de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas de delitos.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CAMPAÑA DE CONCIENTIZACIÓN Y PREVENCIÓN DE DISFUCIÓN DE PISO
PÉLVICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 845)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 845. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 845, de las diputadas Natalia Romero , María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales , Erika Olivera y Carolina Tello , en virtud del cual solicita
a su excelencia el Presidente de la República llevar a cabo una campaña de concientización y de
prevención de los diversos tipos de difusión del piso pélvico.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 854, de los diputados y diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta que no existen grupos privilegiados y, por consiguiente, nadie está sobre la
ley, y las sentencias judiciales de los tribunales de justicia se deben cumplir.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 84 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución No 1.149, de los diputados Jorge Brito , María Francisca Bello , Ericka Ñanco
, Maite Orsini  , Camila Rojas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República ir en apoyo de la pesca artesanal afectada por la crisis climática y el
fenómeno de El Niño, cumpliendo con el compromiso 45 del Ejecutivo en el marco de la ley de
presupuestos del sector público para 2024, logrando establecer un mecanismo formal y expedito
para apoyar con subsidios y otras medidas a las pescadoras y los pescadores artesanales
afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.161, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.161, firmada por el diputado Gonzalo Winter  y por las diputadas
María Francisca Bello  y Catalina Pérez , señala que la Cámara de Diputadas y Diputados respalda
la necesidad de impulsar el desarrollo sostenible de la industria del litio, cuyos recursos le
corresponden a todos los chilenos y chilenas, y que este desarrollo se impulse con pleno respeto a
los territorios y comunidades indígenas en los ecosistemas frágiles en que se encuentra el litio.
Asimismo, reafirma el rol clave que el Estado debe jugar en todo el ciclo productivo, impulsando
un desarrollo con agregación de valor.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 85 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA OTORGAR FCULTADES AL
SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR PARA TRAMITAR Y RESOLVER
PROCEDIMIENTOS SANCIONATORIOS Y DICTAR NORMAS E INSTRUCCIONES
DE CARÁCTER GENERAL DE NATURALEZA OBLIGATORIA (Solicitud de
resolución N° 904)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 904.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 904, de las diputadas Mercedes Bulnes , María Francisca Bello , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , y el diputado Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto para modificar la ley Nº 19.496, dándole la facultad al Servicio Nacional del Consumidor
para tramitar y resolver procedimientos sancionatorios y dictar normas e instrucciones de carácter
general de naturaleza obligatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REVISIÓN DE MARCO JURÍDICO Y APLICABILIDAD DE NORMAS DE
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 870)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 870.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 86 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 870, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
María Francisca Bello, Ana María Bravo, Karen Medina , Érika Olivera , Camila Rojas , Carolina Tello
y por el diputado Hotuiti Teao , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, así como a las policías, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal
Pública, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y demás órganos intervinientes, llevar a
cabo la revisión del marco jurídico y la aplicabilidad de las normas de procedimientos en los casos
de violencia intrafamiliar, revisando la posibilidad de implementar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN A PATRIMONIO MUNICIPAL DE COMUNA
DE LAS CONDES Y SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN DE PRESUNTOS DELITOS
COMETIDOS POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
918)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 918.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 918, de las diputadas y diputados Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardía , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la afectación al patrimonio
municipal de la comuna de Las Condes, y solicita investigar con celeridad los presuntos delitos
cometidos por la administración dirigida por la alcaldesa de dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ENTREGA DE NUEVAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES A INSTITUTO NACIONAL
DE LA JUVENTUD PARA QUE PROMUEVA, IMPULSE Y EJECUTE PROGRAMAS
PARA LOS Y LAS JÓVENES QUE EGRESAN DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 87 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESPECIALIZADA Y DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL ADOLESCENTE
(Solicitud de resolución N° 968)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 968.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 968, de las diputadas Clara Sagardía , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Lorena Fries , Claudia Mix , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , y del
diputado Gonzalo Winter  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que proponga una modificación a la ley orgánica del Instituto Nacional de la Juventud, a
fin de entregarle nuevas atribuciones y funciones con la finalidad de que dicho servicio promueva,
impulse y ejecute programas para los y las jóvenes que egresan del sistema de protección
especializada y del sistema de justicia penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 88 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.189, de los diputados y diputadas Jorge Brito , Diego Ibáñez , Camila
Rojas , María Francisca Bello  , Maite Orsini  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República ejecutar un programa de alerta
temprana de vulneraciones de derechos de niños, niñas y adolescentes, y que haga presente la
urgencia del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para regular la representación
jurídica de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 89 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NECESIDAD DE RENOVACIÓN DE DECRETO DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, lo hemos dicho hasta el cansancio, pero tengo que seguir repitiéndolo:
estamos en medio de una crisis hídrica sin precedentes.
En mi distrito falta el agua para las personas y para la agricultura. En la provinc ia de Petorca y, en
particular, en la comuna de Petorca, hoy hay pequeños agricultores que tienen que dejar de
producir, porque el esfuerzo ya no se paga; tienen que ver morir o vender sus animales, y, lo más
importante, están quedando sin trabajo y, por ende, sin sustento económico.
En mi distrito, las cuencas se están ocupando con usos de suelo que no corresponden a terrenos
inundables. Eso ocurre porque la gente ya se olvidó de que por ahí pasaba el agua.
Sé que el actual gobierno está tomando medidas que tendrán efecto a mediano y a largo plazo; se
está avanzando en la protección del agua, se está regulando el uso de nuevas fuentes y el
fortalecimiento de la gobernanza. No obstante, estamos en una crisis. Por eso, es urgente que el
Estado tome medidas ahora, que actúe ahora de manera acorde a la calamidad social y ambiental
que estamos viviendo.
Es urgente el agua para las personas, es urgente el agua para la agricultura.
El estado de catástrofe declarado en la Región de Valparaíso venció el 29 de septiembre pasado,
pero la emergencia, ¿saben qué?, continúa, y, francamente, no me parece que los recursos hayan
sido suficientes.
Es por eso que hago un llamado al Ejecutivo para que evalúe y, sobre todo, vea los resultados que
tuvo este decreto, y, lo más importante, para que se reitere el uso de esta herramienta y se
liberen todos los fondos posibles y necesarios para que esta medida sirva.
Es urgente un nuevo decreto de catástrofe para enfrentar esta crisis hídrica sin precedentes en la
Región de Valparaíso, que hoy nos tiene secos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 90 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES DE SEGURIDAD EN
AUTOPISTAS CONCESIONADAS Y SOBRE EXTENSIÓN DE PLAN DE
SEGURIDAD DE AUTOPISTAS A CARRETERAS INTERREGIONALES E
INTERPROVINCIALES (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, lamentablemente, el domingo recién pasado, alrededor de las 18:45 horas, un
auto con tres personas a bordo fue atacado por un delincuente que lanzó una piedra directamente
al parabrisas. Afortunadamente, ese hecho no tuvo consecuencias fatales y las personas están
bien. Este accidente ocurrió en el kilómetro 16 de la ruta 60-CH.
Considerando todo lo que pagan los chilenos y las chilenas en peaje, me pregunto cuáles son las
condiciones reales de seguridad que nos están entregando las concesionarias en las autopistas.
Pareciera que ninguna, porque, en el caso del incidente señalado, los costos del arreglo del
vehículo, así como los de la salud de quienes iban a bordo han tenido que ser sufragados por las
propias personas afectadas.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que nos informe sobre los
programas de fiscalización en las autopistas y qué medidas de seguridad se están exigiendo a las
concesionarias para resguardar a quienes hacemos uso de esas vías.
Por otro lado, quiero comentar que existe un plan de seguridad en autopistas que está teniendo
muy buenos resultados, pero que, lamentablemente, solo se está aplicando en algunas carreteras
de la Región Metropolitana y en la ruta 5, en el tramo de La Serena.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al subsecretario de Prevención del
Delito a fin de que dispongan que se amplifique a las carreteras interregionales o interprovinciales
la aplicación del plan de seguridad en autopistas y que esté orientado a la inversión en cámaras,
iluminación, señalización, software y telecomunicaciones.
No puede ser que, con la cantidad de dinero que pagamos día a día los chilenos, no tengamos
ninguna certeza de seguridad en nuestras carreteras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 91 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
EXPLICACIÓN POR AUTORIDAD DE EDUCACIÓN A ALUMNOS DE INSTITUTO
PROFESIONAL Y CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA LOS LAGOS SOBRE
CONTINUIDAD DE ESTUDIOS ANTE PROCESO DE CIERRE DE DICHA
INSTITUCIÓN (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Frente
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y cinco segundos, la diputada María Francisca
Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señora Presidenta, durante la semana distrital pasada pude reunirme con representantes del
Centro de Alumnos del Instituto Profesional y Centro de Formación Técnica Los Lagos, sede
Quillota . Ahí pude conocer en primera persona la situación desesperante que están viviendo 380
estudiantes de dicha comuna. Y son 2.700 las personas que a lo largo de Chile se encuentran en la
misma situación.
Por estos días hay incertidumbre entre los alumnos respecto de la continuidad de sus estudios tras
el inminente cierre de la institución. Al respecto, quiero recordar a la Sala que el IP y el CFT Los
Lagos eran propiedad de la Corporación Kimün, que está siendo investigada por presunto fraude al
fisco luego del traspaso de 1.200 millones de pesos. Además, en julio de este año, las entidades
educativas, que tienen severos problemas económicos, fueron vendidas a la Fundación Instituto
Desarrollo y Liderazgo Indígena, presidida por Diego Ancalao , quien está en prisión preventiva,
acusado de fraude al fisco, lavado de activos y estafa.
Ese es un claro ejemplo de lo que sucede cuando permitimos el lucro en la educación. Debemos
salir de la lógica mercantilista. La educación es un derecho fundamental y no debe estar sujeta a
intereses económicos.
Hoy, los estudiantes afectados están con incertidumbre, puesto que, de alguna forma, sus
condiciones de vida se vieron mermadas, ya que también se trata de trabajadores que intentan
compatibilizar su vida familiar, laboral y académica para acceder a mejores condiciones de trabajo
y calidad de vida. Por tanto, desde mi rol de diputada abogaré para que se lleven a cabo de forma
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 92 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuada todos los procesos necesarios para que cada uno de esos alumnos pueda retomar sus
procesos académicos.
Es por eso que pido oficiar al Ministerio de Educación para que explique a los alumnos cómo será
el proceso de continuidad de estudios. Debemos dar certezas a quienes están siendo afectados,
que les permitan retomar sus estudios en las condiciones adecuadas, sin que se vean obligados a
desertar por tener que trasladarse a otras comunas para acceder a la educación, disponiendo de
tiempo y dinero extra que no tienen.
Hago un llamado para que todos los organismos del Estado competentes trabajen en conjunto
para solucionar este problema, que es una grave crisis en la educación que no solo está viviendo
Quillota , sino otras comunas del país.
Reafirmo nuevamente mi convicción de que la educación debe ser pública, de calidad y sin lucro.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 93 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . El “Proyecto de Exploración
Caliente", colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los Andes, de la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33132 de
09/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . El “Proyecto de Exploración
Caliente", colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los Andes, de la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33133 de
09/03/2023). A Servicio de Geología y Minería de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . El "Proyecto de Exploración
Caliente||AMPERSAND||quot;, colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los
Andes, de la Región de Valparaíso, dando respuesta a los 12 puntos planteados en el presente
oficio, en los términos que plantea. (33134 de 09/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . "Proyecto de Exploración
Caliente||AMPERSAND||quot;, colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los
Andes, de la Región de Valparaíso, dando respuesta a los 12 puntos planteados en el presente
oficio, en los términos que plantea. (33135 de 09/03/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de Exploración
Caliente, colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los Andes, de la Región
de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33136 de 09/03/2023). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33227 de 10/03/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 94 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33228 de 10/03/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33229 de 10/03/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33230 de 10/03/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33231 de 10/03/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33232 de 10/03/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33233 de 10/03/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33234 de 10/03/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33235 de 10/03/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 95 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33236 de 10/03/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33237 de 10/03/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33238 de 10/03/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33239 de 10/03/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33240 de 10/03/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33241 de 10/03/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33242 de 10/03/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33243 de 10/03/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 96 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santiago o a Valparaíso. (33244 de 10/03/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33245 de 10/03/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33246 de 10/03/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33247 de 10/03/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33248 de 10/03/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33249 de 10/03/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33250 de 10/03/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33251 de 10/03/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de pacientes oncológicos que reciben atención en
los Centros de Salud Familiar (Cesfam) de su comuna, indicando cuántos son usuarios del servicio
de traslado municipal para sus tratamientos, disgregando dicha información por género y rango
etario, como, asimismo, la ruta de los traslados de los pacientes, por ejemplo, si los trasladan a
Santiago o a Valparaíso. (33252 de 10/03/2023). A Municipalidad de La Calera.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 97 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de delitos cometidos o frustrados que se
registran en el último año, segregando la información por tipo de delito, en la localidad de Cariño
Botado, señalando el número de denuncias que se han recibido y si existe un plan de seguridad o
similar para esta localidad a ejecutarse en este semestre. (34510 de 24/03/2023). A Gobernación
Provincial de Los Andes.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Criterios que se adoptan para impartir cursos de
capacitación, formación y/o talleres en la comuna de Putaendo. (34511 de 24/03/2023). A Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Diferencia en acceso a crédito entre hombres y mujeres
en su institución, indicando las cifras de los últimos 10 años, las políticas de acceso al crédito para
hombres y mujeres y si existen diferencias en los montos de los créditos a los que acceden
hombres y mujeres, precisando las medidas de corrección que se han adoptado. (34513 de
24/03/2023). A Banco del Estado de Chile.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de la pintura que ha sido utilizada para
pintar las calles del sector Alameda Yungay , dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (34515 de 24/03/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir un sumario administrativo a la
empresa Eckart Alimentos SpA, por los hechos acontecidos el día 20 de Marzo de 2023 en
dependencias del Liceo San Felipe, en donde los alumnos encontraron gusanos y polillas en las
barras de alimento saludable, en los términos que plantea. (34537 de 24/03/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una investigación sumaria para
determinar las posibles responsabilidades de su institución en la conservación y distribución de los
alimentos que adquiere para el abastecimiento de distintos liceos y jardines, por los hechos
acontecidos el día 20 de Marzo de 2023, en dependencias del Liceo San Felipe, en donde los
alumnos encontraron gusanos y polillas en las barras de alimento saludable de la marca Tía Lía, de
la empresa Eckart SpA , las cuáles fueron entregadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, en los términos que plantea. (34538 de 24/03/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 98 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de realizar una
medición del caudal del canal de Chincolco, tanto en el acceso de la bocatoma como en el lugar
donde se ubica la cañería, en los términos que plantea. (34488 de 24/03/2023). A Dirección de
Aguas.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Disponibilidad de recursos
para la construcción de un canal en la localidad rural de Chincolco, en la comuna de Petorca, así
como su revestimiento y compuertas, en los términos que plantea. (34489 de 24/03/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de usuarios de hemodiálisis en la provincia de
San Felipe, segregando dicha información por edad y género, como, asimismo, la cantidad de
pacientes que deben ser derivados a centros particulares, para garantizar la cobertura de la
prestación, en los términos que plantea. (34487 de 24/03/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de fiscalizar, con
carácter de urgente, el proyecto inmobiliario ubicado en calle New Memory N° 1293, de la comuna
de Villa Alemana, Rol 862-20, resolución N° 877/2022, aprobado con fecha 20 de diciembre de
2022, debido a la posible intervención de un cauce o quebrada, según el plan maestro de
evacuación de aguas lluvias del Gran Viña del Mar, en los términos que plantea. (34768 de
28/03/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 99 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34549 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Cabildo.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34550 de 24/03/2023). A Municipalidad de Llay
Llay.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34551 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Calle Larga.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34552 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Catemu.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34553 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Hijuelas.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34554 de 24/03/2023). A Municipalidad de La
Cruz.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34555 de 24/03/2023). A Municipalidad de La
Ligua.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34556 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Limache.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34557 de 24/03/2023). A Municipalidad de Los
Andes.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 100 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34558 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Nogales.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34559 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Olmué.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34560 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Panquehue.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34561 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Papudo.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34562 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Petorca.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34563 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Puchuncaví.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34564 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Putaendo.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34565 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Quillota.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34566 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Quilpué.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34567 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Quintero.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 101 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34568 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Rinconada.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34569 de 24/03/2023). A Municipalidad de San
Esteban.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34570 de 24/03/2023). A Municipalidad de San
Felipe.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34571 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Santa María.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34572 de 24/03/2023). A Municipalidad de Villa
Alemana.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34573 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Zapallar.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Datos técnicos de todas las pinturas que han sido
utilizadas para pintar las calles de su comuna, incluyendo lomos de toro y similares, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34574 de 24/03/2023). A Municipalidad de
Calera de Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Acciones que se están impulsando o se impulsarán para
otorgar solución al transporte público del recorrido entre las comunas de Olmué-Quillota-Olmué,
en los términos que plantea. (34542 de 24/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 102 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Fiscalización y monitoreo en
terreno por las sustancias asociadas a la contaminación ambiental y odorífera en la población El
Sendero, de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, por las consideraciones que expone.
(34582 de 26/03/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Bello, doña María Francisca . Disponibilidad de un ecógrafo para el Hospital San Camilo ,
de la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (35036 de 03/04/2023). A Servicio de
Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Licitaciones relativas al scanner, desde el año 2021, en el
Hospital San Camilo , de la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (35037 de
03/04/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de realizar un operativo de limpieza, con
maquinaria acorde, en el sector del estero de calle Las Araucarias, a un costado del Centro de
Salud Familiar Juan Bautista Bravo, de la comuna de Villa Alemana, en los términos que plantea.
(35038 de 03/04/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Bello, doña María Francisca . Disponibilidad de cargos vacantes en el Hospital San
Camilo, de la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (35040 de 03/04/2023). A
Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Disponibilidad de equipos de radiografía en el Hospital San
Camilo, de la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (35041 de 03/04/2023). A
Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Plazo de entrega para el pabellón de cirugía menor en el
Hospital San Camilo, de la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (35042 de
03/04/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Tipo de alimentación y carga calórica que se entrega a los
funcionarios que cumplen más de 12 horas de turno en el Hospital San Camilo, de la comuna de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 103 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
San Felipe, en los términos que plantea. (35043 de 03/04/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Informe sobre a dónde se va a trasladar la sala de
kinesiología si se implementan los sillones oncológicos en las dependencias del Hospital San
Camilo, de la comuna de San Felipe, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35044 de 03/04/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de recursos económicos que se destinaron en
equipamiento el año pasado en toda la red asistencial dependiente del servicio de salud San
Felipe-Los Andes, en los términos que plantea. (35045 de 03/04/2023). A Servicio de Salud
Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca
. Legalidad del cierre de la oficina de Chilquinta en la comuna de Llay Llay, en los términos que
plantea. (35402 de 05/04/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Protocolos existentes en relación a lo ocurrido en el Liceo
Comercial de Los Andes, el día 29 de marzo de 2023, por una posible emanación de monóxido de
carbono, en los términos que plantea. (35394 de 05/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad fiscalizar al Liceo Comercial de Los Andes y sus
alrededores, ante una posible emanación de monóxido de carbono, en los términos que plantea.
(35399 de 05/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 104 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Legalidad del cierre de la oficina de Chilquinta en la
comuna de Llay Llay, en los términos que plantea. (35401 de 05/04/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad fiscalizar al Liceo Comercial de Los Andes y sus
alrededores, ante una posible emanación de monóxido de carbono, en los términos que plantea.
(35398 de 05/04/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Situación que afecta a la Villa Curimón II, de la comuna de
San Felipe, respecto a las aguas servidas, que imposibilitan el transito normal de los vecinos por el
sector, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35766 de 12/04/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca . Situación que afecta a la Villa Curimón II, de la comuna de
San Felipe, respecto a las aguas servidas, que imposibilitan el transito normal de los vecinos por el
sector, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35767 de 12/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Fecha de pago del bono post laboral de la señora Julieta
Matilde Olave Barraza , toda vez que habiendo postulado a dicho bono, este no se encuentra
pagado a la fecha, siendo un ingreso importante a percibir por la señora Olave . (35770 de
12/04/2023). A Tesorería General de la República.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posible emanación de monóxido de carbono, el pasado 29
de marzo de 2023, en el Liceo Comercial de la comuna de Los Andes, y las medidas adoptadas por
esa superintendencia. (35791 de 12/04/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 105 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Interrogantes que surgen a propósito del plan Siembra por
Chile, programa de restauración de bosques nativos a gran escala, en los términos que indica.
(35794 de 12/04/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Acciones que se han
ejecutado para mejorar el servicio entregado por la empresa transportista Transrural Valparaíso en
el recorrido Horcón-Valparaíso, que pasa por las comunas de Puchuncaví, Quintero , Concón , Viña
del Mar y Valparaíso, como, asimismo, las fiscalizaciones efectuadas para verificar la efectividad
de las denuncias que indica. (35922 de 16/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Sanciones que ha recibido la
empresa Canopsa , en el contexto de la construcción de la carretera F20, que une Nogales con
Puchuncaví, desde el año 2019 a la fecha. (35759 de 12/04/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han
ejecutado para mejorar el servicio entregado por la empresa transportista Transrural Valparaíso en
el recorrido Horcón-Valparaíso, que pasa por las comunas de Puchuncaví, Quintero , Concón , Viña
del Mar y Valparaíso, como, asimismo, las fiscalizaciones efectuadas para verificar la efectividad
de las denuncias que indica. (35923 de 16/04/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Sanciones impuestas a la
empresa Canopsa en el marco de la construcción de la carretera F20, que une Nogales con
Puchuncaví, desde el año 2019 a la fecha. (36947 de 21/04/2023). A Dirección de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 106 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca . Si el proyecto de reposición de la Biblioteca Municipal de
la comuna de San Felipe, código bip 40003441-0, que alcanza un monto de $1.261.358.000 (mil
doscientos sesenta y un millones, trescientos cincuenta y ocho mil pesos), sigue vigente en su
priorización, según acuerdo 10082/04/2021, del Consejo Regional, adoptado en la 807° sesión
ordinaria, de fecha 5 de abril de 2021. (36946 de 21/04/2023). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de desarrollo del Plan de Emergencias Comunal de
Nogales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36943 de 21/04/2023). A
Municipalidad de Nogales.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de desarrollo del Plan de Emergencias Comunal de
Nogales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36944 de 21/04/2023). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello  , doña María Francisca . Medidas adoptadas respecto a las problemáticas
suscitadas en la Escuela San José, de Catemu, en los términos que plantea. (36945 de
21/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se adoptarán en la Escuela San José, de
Catemu, para mejorar las falencias que hoy afecta a su correcto funcionamiento, en los términos
que plantea. (36942 de 21/04/2023). A Municipalidad de Catemu.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 107 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello  , doña María Francisca . Proyecto de la Biblioteca Municipal y el Centro
Comunitario, que se propuso desarrollar en el predio ubicado en Avenida Hermanos Carrera N°
1080, de la comuna de San Felipe, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(36941 de 21/04/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Bello ,  doña  María  Francisca  .  Resultado  de  la  fiscalización  realizada  en  las
inmediaciones del jardín infantil ubicado en la población Los Robles, en la comuna de Santa María,
en los términos que plantea. (36966 de 24/04/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Bello ,  doña  María  Francisca  .  Resultado  de  la  fiscalización  realizada  en  las
inmediaciones del jardín infantil ubicado en la población Los Robles, en la comuna de Santa María,
en los términos que plantea. (36967 de 24/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego; Diputada Bello, doña María Francisca
. Problemas de aglomeración que se generan por la falta de frecuencia del servicio de Metro-Tren
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 108 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la Región de Valparaíso, indicando su periodicidad y las acciones realizadas para resolver dicha
problemática, en los términos que requieren. (36991 de 24/04/2023). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca. Programas de transporte rural dispuestos para las provincias
de San Felipe y Los Andes este año 2023, en los términos que requiere. (36990 de 24/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Denuncia presentada por la
señora Katherine Kenrick Lyon en contra de Nutrex S.A., de fecha 20 de noviembre de 2018, por
una posible elusión al Servicio de Evaluación Ambiental del Proyecto de Exploración Minera,
colidante al Sitio Ramsar, del Parque Andino Juncal, indicando si se ha tenido en consideración la
información que el Servicio Nacional de Geología y Minería entregó en respuesta al oficio N°
33.135, de fecha 9 de marzo de 2023, en los términos que requiere. (37336 de 03/05/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Licitación ID: 619133-81-LR22 del "Convenio de suministro
de insumos clínicos, para la unidad de diálisis con comodato de 25 máquinas de hemodiálisis para
el Hospital San Camilo de San Felipe", indicando el detalle de los insumos clínicos a los que se
refiere y si incluye insumos para los análisis de impedancia bioeléctrica. Asimismo, señale el
estado de avance de los suministros que han llegado hasta abril de 2023. (37334 de 03/05/2023).
A Servicio de Salud Aconcagua.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 109 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de podar los árboles ubicados en el centro de la
comuna de San Felipe, con el fin de mejorar la seguridad de los locales comerciales del sector.
Asimismo, refiérase a la capacitación realizada el día 4 de abril, denominada "buenas prácticas
para operaciones de poda y tala de árboles". (37335 de 03/05/2023). A Municipalidad de San
Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Situación ocurrida en la
Escuela Bsica La Chocota, ubicada en la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, respecto a
una posible transgresión a la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención
integral y la protección de los derechos con trastorno del espectro autista en el ámbito social de
salud y educación. (37631 de 09/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida en la
Escuela Básica La Chocota, ubicada en la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, respecto a
una posible transgresión a la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención
integral y la protección de los derechos con trastorno del espectro autista en el ámbito social de
salud y educación. (37632 de 09/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 110 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida en la
Escuela Básica La Chocota, ubicada en la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, respecto a
una posible transgresión a la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención
integral y la protección de los derechos con trastorno del espectro autista en el ámbito social de
salud y educación. (37617 de 09/05/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca
. Factibilidad de realizar una nueva fiscalización al pozo ubicado en Las Parcelas de Pullally N°43,
de la comuna de Papudo, debido a las denuncias recibidas por extracción excesiva de agua en
aquel lugar, en los términos que plantea. (37733 de 11/05/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas que tienen las
concesionarias de la ruta 60, la ruta 68 y de la red vial Litoral Central, para evitar el ingreso de
animales a las vías, disponiendo la instalación de señaléticas con el número de emergencia. Si
estas ya existen, que se refuercen, en los términos que plantea. (38222 de 14/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello , doña María Francisca . Caudales (litros/segundo) y volúmenes (m3 al año) que las
organizaciones comunitarias que proveen servicios sanitarios rurales extraen a lo largo de Chile,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (38316  de  16/05/2023).  A
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 111 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una
fiscalización laboral a la Residencia Nuevo Caminar, en la comuna de Limache, perteneciente a la
Corporación Vivo Inclusión , por las consideraciones que expone. (38304 de 16/05/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posible incumplimiento de las
obligaciones del empleador de la Residencia Nuevo Caminar, de la comuna de Limache,
perteneciente a la Corporación Vivo Inclusión , consistentes en el no pago de las cotizaciones, de
los finiquitos a trabajadores desvinculados y de la retención de las boletas de honorarios, entre
otras falencias referidas a pagos y administración financiera, disponiendo la correspondiente
fiscalización. (38306 de 16/05/2023).
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del Plan de
Gestión de la Reserva de la Biósfera La Campana-Peñuelas, indicando los integrantes del comité
de gestión y el criterio para participar en él. Asimismo, señale la fecha de la última reunión del
comité indicado. (38309 de 16/05/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del Plan de
Gestión de la Reserva de la Biósfera La Campana-Peñuelas, indicando los integrantes del comité
de gestión y el criterio para participar en él. Asimismo, señale la fecha de la última reunión del
comité indicado. (38310 de 16/05/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del Plan de
Gestión de la Reserva de la Biósfera La Campana-Peñuelas, indicando los integrantes del Comité
de Gestión y el criterio para participar en él. Asimismo, señale la fecha de la última reunión del
comité indicado. (38311 de 16/05/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar una
limpieza al estero ubicado en la calle Las Araucarias, de la población País de Gales, en el sector de
Troncos Viejos, como, asimismo, remitir la calendarización proyectada para la limpieza de los
esteros de la comuna. (38317 de 16/05/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 112 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Razones que explican el actual deterioro del Hospital de
Llay Llay, en la Región de Valparaíso, indicando si efectivamente son daños estructurales o de
orden estético, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38918 de 25/05/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización en el
sector de Santa Margarita de Catemu, comuna de Catemu, Región de Valparaíso, específicamente
en los alrededores de la Escuela San José, por la presencia de fuertes olores a guano y/o
fertilizante, emanado desde los predios circundantes, que impiden la respiración adecuada de las
personas. (38937 de 25/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego
. Procedimiento a seguir para reparar las roturas de cañerías en las comunas de Quilpué, Villa
Alemana y Limache , indicando los planes de acción para avanzar en una reparación integral en
las comunas que se mencionan. (38921 de 25/05/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 113 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando todos los detalles de la planificación del procedimiento,
sus objetivos, las personas o entidades encargadas de ejecutarlo y precisando si su realización
implicó el uso de recursos municipales, si el Departamento de Administración de Educación
Municipal o el de Administración de Salud Municipal tenían conocimiento o autorizaron el mismo, si
se ejecutó en otros establecimientos educacionales de la comuna o si se proyectaba hacerlo, si el
personal del Cecosf Los Cerros estuvo involucrado con la realización del operativo y qué medidas
tomó la municipalidad frente a esta situación. Asimismo, remita copia de las minutas o
documentos internos sobre la actividad, en el caso de que existieran. (40263 de 08/06/2023). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando si está contemplado dentro del procedimiento necesario
para la aplicación de la ficha CLAP a la que hace referencia el comunicado del establecimiento, si
tenía conocimiento de su realización y si el personal del Cecosf Los Cerros, que lo habría realizado,
requería una capacitación o requisitos específicos para realizarlo. (40265 de 08/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando si inició la investigación respectiva y qué acciones tomó
para proteger la integridad física y moral de las y los estudiantes afectados. (40266 de
08/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 114 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don
Diego  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de evaluar una sistematización de las
facultades, permisos laborales, cambio de modalidad a teletrabajo, licencias y derechos existentes
de las que pueden hacer usos trabajadores y trabajadoras, madres, padres o cuidadores de niños,
niñas y adolescentes y personas mayores enfermas o en riesgo de contraer el virus respiratorio
sincicial u otra enfermedad de las que se indica, siendo población de riesgo, en los términos que
plantea. (41184 de 16/06/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego
; Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de evaluar una sistematización de las facultades,
permisos laborales, cambio de modalidad a teletrabajo, licencias y derechos existentes de las que
pueden hacer usos trabajadores y trabajadoras madres, padres o cuidadores de niños, niñas y
adolescentes y personas mayores enfermas o en riesgo de contraer el virus respiratorio sincicial u
otra enfermedad de las que se indica, siendo población de riesgo, en los términos que plantea.
(41185 de 16/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 115 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Planificación por la temporada invernal en la red educativa
de su comuna respecto de la limpieza y mantenimiento de t echumbres, alcantarillado, como,
asimismo, la limpieza de colectores de aguas lluvias. (42209 de 23/06/2023). A Municipalidad de
San Felipe.
Diputada Bello, doña María Francisca . Razón por la cual se ha rechazado la Pensión Garantizada
Universal a la señora Sabina Cristina Marín de Pizarro , en los términos que plantea. (42217 de
23/06/2023). A Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 116 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de algún tipo de autorización correspondiente a
la extracción de áridos que se ha realizado en la cuenca del río Aconcagua, específicamente en el
sector el Mirador, de la comuna de Panquehue, visible desde el kilómetro 41 metro 100 de la
misma comuna, en los términos que requiere. (42220 de 23/06/2023). A Municipalidad de
Panquehue.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estrategias y acciones que existen para promover la
compra de bonos por medios virtuales, con el fin de descongestionar las oficinas del servicio,
como, asimismo, si estas planificaciones son diferentes tratándose de comunas con un alto índice
de población adulto mayor. (42221 de 23/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad de la eventual tala de bosque nativo en el sector
El  Carmelo,  en  la  comuna  de  Catemu,  Región  de  Valparaíso,  coordenadas-32.7864806-
-70.9831444, en atención al dictamen N°6.271, de la Contraloría General de la República, el cual
señala que resulta incompatible autorizar un plan de manejo de corta de bosque nativo para la
recuperación de terrenos con fines agrícolas. (42320 de 27/06/2023). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad de la eventual tala de bosque nativo en el sector
El  Carmelo,  en  la  comuna  de  Catemu,  Región  de  Valparaíso,  coordenadas-32.7864806-
-70.9831444, en atención al dictamen N° 6.271, de la Contraloría General de la República, el cual
señala que resulta incompatible autorizar un plan de manejo de corta de bosque nativo para la
recuperación de terrenos con fines agrícolas. (42321 de 27/06/2023). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Expediente del sumario
sanitario indicado por su organismo mediante Ord. N°686, con fecha 11 de mayo de 2021, como
respuesta a los oficios N° 73428 y N° 73430, ambos del 29 de abril de 2021, del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo , en los términos que requiere. (42322 de 27/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de solicitudes para la extracción de aguas en el
terreno privado Rol 52-68, coordenadas -32.7784214, -70.9633428, remitiendo los antecedentes
asociados si correspondiere, en los términos que requiere. (42323 de 27/06/2023). A Dirección de
Aguas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad de los cierres de servidumbres de paso, por parte
de una empresa agrícola del sector El Carmelo, en la comuna de Catemu, Región de Valparaíso, en
los términos que plantea. (42324 de 27/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad de los cierres de servidumbres de paso, por parte
de una empresa agrícola del sector El Carmelo, en la comuna de Catemu, Región de Valparaíso, en
los términos que plantea. (42325 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputada Bello, doña María Francisca . Compromisos que se tomaron con los vecinos del
Condominio Peumayén, de la comuna de San Felipe, en relación con el problema de filtraciones e
inundaciones de sus casas, señalando los trabajos que se han realizado al día de hoy para
solucionar dicho problema. (42259 de 23/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Bello, doña María Francisca . Compromisos que se tomaron con los vecinos del
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 117 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Condominio Peumayén, de la comuna de San Felipe, en relación con el problema de filtraciones e
inundaciones de sus casas, señalando los trabajos que se han realizado al día de hoy para
solucionar dicho problema. (42260 de 23/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Procedimiento existente para
la ejecución del cambio de nombre registral, establecido en la ley N° 21.120, indicando si han
existido capacitaciones a los funcionarios en materias de diversidades de sexo genéricas. (42219
de 23/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42240 de
23/06/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos viales destinados a
mejorar la calidad y conectividad de las calles colindantes al Hospital Provincial Marga Marga , en
la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42242 de
23/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Proye ctos viales destinados a
mejorar la calidad y conectividad de las calles colindantes al Hospital Provincial Marga Marga , en
la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42243 de
23/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos viales destinados a
mejorar la calidad y conectividad de las calles colindantes al Hospital Provincial Marga Marga , en
la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42245 de
23/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos viales destinados a
mejorar la calidad y conectividad de las calles colindantes al Hospital Provincial Marga Marga , en
la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42246 de
23/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42235 de
23/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 118 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42236 de
23/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42237 de
23/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42238 de
23/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  ,  Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Hechos  repetitivos
consistentes en movimientos de tierra con retroexcavadora en los acantilados ubicados en
Avenida el Tebo, Comunidad Kilke, cerca del sector de Punta de Fraile, en la comuna de
Puchuncaví, remitiendo los antecedentes que requieren. (43020 de 29/06/2023). A Municipalidad
de Puchuncaví.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  ,  Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Hechos  repetitivos
consistentes en movimientos de tierra con retroexcavadora en los acantilados ubicados en
Avenida el Tebo, Comunidad Kilke, cerca del sector de Punta de Fraile, en la comuna de
Puchuncaví,  remitiendo  los  antecedentes  que  requieren.  (43021  de  29/06/2023).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  ,  Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Hechos  repetitivos
consistentes en movimientos de tierra con retroexcavadora en los acantilados ubicados en la
Avenida el Tebo, Comunidad Kilke, cerca del sector de Punta de Fraile, en la comuna de
Puchuncaví. (43022 de 29/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42234 de
23/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto , Diputada Acevedo , doña María Candelaria  , Diputada Bello,
doña María Francisca  , Diputada Pizarro , doña Lorena  , Diputada Serrano , doña Daniela  ,
Diputada Tello , doña Carolina .
Factibilidad de estudiar, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, una forma para mantener el
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 119 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
congelamiento tarifario del transporte público hasta marzo de 2024, por las consideraciones que
exponen. (41679 de 20/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Procesos de fiscalización que han existido por parte de su
servicio en contra de la Minera Las Cenizas, ubicada en la comuna de Cabildo, Región de
Valparaíso. (44472 de 11/07/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputada Bello, doña María Francisca . Autorizaciones que han sido entregadas a la Minera
Vizcachitas respecto de los siguientes proyectos: "Sondajes Mineros de Prefactibilidad Las Tejas" y
"Regularización plataformas de sondajes mineros, sector Las Tejas". (44475 de 11/07/2023). A
Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Gazmuri , doña Ana María .
Repetitivos hechos de embarazos no deseados producto de la falla de anticonceptivos, indicando
las medidas que se han adoptado para reparar el daño ocasionado a las mujeres afectadas y para
prevenir  nuevos  fallos.  Asimismo,  señale  el  número  de  denuncias  recibidas  por  dicha
problemática, en los términos que indica. (45015 de 13/07/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de embarazos no deseados que se produjeron por
la falla del anticonceptivo en los últimos tres años y registrados en toda la red hospitalaria,
indicando el método utilizado para cuantificar. Asimismo, señale la estrategia para promover los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 120 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
canales establecidos para denunciar dichos casos. (45016 de 13/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Zonas que considera el Plan Maestro de Aguas Lluvias,
indicando si está circunscrito a toda la comuna de San Felipe o sólo corresponde al radio urbano
de la misma. Asimismo, señale las etapas de desarrollo, los organismos que participan en su
elaboración y la fecha prevista para ser terminado. (45017 de 13/07/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Tasas de suicidio anuales desde el año 2015 a la fecha, en
los términos que indica. (45018 de 13/07/2023). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura en las tuberías de
relaves espesados de Minera Los Pelambres, ocurrida el 9 de julio de 2023, que generó un
derrame visible desde la Avenida Humeres, en la comuna de Cabildo, en los términos que plantea.
(44498 de 12/07/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Rotura en las tuberías de
relaves espesados de Minera Los Pelambres, ocurrida el 9 de julio de 2023, que generó un
derrame visible desde la Avenida Humeres, en la comuna de Cabildo, en los términos que plantea.
(44499 de 12/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de fiscalizaciones
solicitadas a esa institución a las parcelas N° 76 y N° 73, del sector Viña Vieja de Pullally, en razón
de posibles extracciones ilegales de agua, indicando el monto de las respectivas sanciones, en
caso de que se hubieren aplicado. (45985 de 31/07/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de alguna
autorización para la extracción de áridos en la ribera del río La Ligua, sector Parcelas de Pullally.
(45986 de 31/07/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cifras y estadísticas de casos de violencia sexual ejercida
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 121 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por agentes del Estado en la dictadura chilena entre 1973 y 1990. (45990 de 31/07/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputada Bello, doña María Francisca . Denuncia de una usuaria del Centro de Salud Familiar
Doctor Segismundo Iturra, ubicado en la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, en razón de
la posible negligencia médica que describe. (45991 de 31/07/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Receta electrónica, indicando sus objetivos y alcances; el
estado de implementación del Sistema Nacional de Receta Electrónica, junto con las fechas
respectivas de instauración, en los términos que requiere. (45992 de 31/07/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Plazo de entrega del pabellón de cirugía menor en el
Hospital San Camilo, de la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (35030 de
03/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . ¿Si se implementan los sillones oncológicos en Hosca,
adónde se va a trasladar la sala de kinesiología?, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (35032 de 03/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Tipo de alimentación y carga calórica para los funcionarios
que cumplen más de 12 horas de turno en el Hospital San Camilo, de la comuna de San Felipe, en
los términos que plantea. (35033 de 03/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de recursos económicos que se destinaron en
equipamiento el año pasado en toda la red asistencial dependiente del servicio de salud San
Felipe-Los Andes, en los términos que plantea. (35034 de 03/04/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Disponibilidad de equipos de radiografía en el Hospital San
Camilo, de la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (35035 de 03/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 122 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego .
Monto que recibe esa municipalidad por concepto de subvención de escolaridad o subvención
base mensualmente, disgregando la información por tipo, indicando el monto destinado a cada
establecimiento escolar. Asimismo, señale el monto de los recursos que recibe el Departamento
de Educación Municipal por concepto del Programa de Integración Escolar. Finalmente, remita la
nómina de profesores y funcionarios municipales que ejercen labores en establecimientos
escolares municipales, disgregando la información por cada escuela de la comuna. (45988 de
31/07/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego .
Legalidad del cierre de la oficina de Chilquinta ubicada en Normandie 1778, comuna de Quintero,
en los términos que requieren. (46955 de 08/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Opinión institucional acerca de la promoción y el uso de los
métodos anticonceptivos reversibles de larga duración, en los términos que requiere. (47916 de
14/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Opinión institucional acerca de la promoción y el uso de los
métodos anticonceptivos reversibles de larga duración, en los términos que requiere. (47917 de
14/08/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de desarrollar un trabajo colaborativo con los
vecinos y vecinas del sector El Llano, de la comuna de Calle Larga, y que se dispongan los
recursos necesarios para el control de la plaga de ratones que les afecta, con el fin de subsanar la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 123 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación. (47955 de 16/08/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de desarrollar un trabajo colaborativo con los
vecinos y vecinas del sector El Llano, de la comuna de Calle Larga, y que se dispongan los
recursos necesarios para el control de la plaga de ratones que les afecta, con el fin de subsanar la
situación. (47956 de 16/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  .  Resultados de las
fiscalizaciones realizadas por esa institución en relación con el requerimiento realizado por la
Municipalidad de Puchuncaví, por medio del oficio ordinario N° 1154, de fecha 10 de noviembre de
2020, destinada a verificar la existencia de vertederos ilegales emplazados en las localidades de El
Rungue y San Antonio , ambas en la comuna de Puchuncaví, y en los predios de rol 82-5 y 149-18,
respectivamente. (46954 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La
Araucanía.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados del estudio
denominado "Situación de Salud de los habitantes de las comunas de Quintero, Puchuncaví-
Concón, asociado a determinantes de la salud 2022", en los términos que plantea. (47868 de
11/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados del estudio
denominado "Situación de Salud de los habitantes de las comunas de Quintero, Puchuncaví-
Concón, asociado a determinantes de la salud 2022", en los términos que plantea. (47869 de
11/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una fiscalización general a la
empresa Casino Enjoy Santiago , ubicado en kilómetro 53, autopista Los Libertadores, comuna de
Rinconada, Región de Valparaíso, respecto de los hechos que menciona y otros que pudiesen
tenerse a la vista, en el ejercicio de su competencia, en los términos que requiere. (48250 de
22/08/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 124 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una fiscalización general a la
empresa Casino Enjoy Santiago , ubicado en kilómetro 53, autopista Los Libertadores, comuna de
Rinconada, Región de Valparaíso, respecto de los hechos que menciona y otros que pudiesen
tenerse a la vista, en el ejercicio de su competencia, en los términos que requiere. (48251 de
22/08/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Pertenencia a la Red Vial
Nacional de la ruta F-170, que une la comuna de Quintero con la localidad de Ventanas y, teniendo
los antecedentes a la vista, indique el estado jurídico actual de dicha vía, considerando que hay un
tramo que podría ser propiedad de la empresa Puerto Ventanas S.A. y no un bien nacional de uso
público, en los términos que plantean. (48252 de 22/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Alza repentina que han sufrido las cuentas de la
electricidad que suministra la empresa Chilquinta en la comuna de San Felipe, disponiendo las
fiscalizaciones que estime necesarias para subsanar la situación. (48253 de 22/08/2023). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Inversión del Estado en proyectos de infraestructura para la
gestión del recurso hídrico en la comuna de Nogales, en los términos que requiere. (49075 de
06/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Inversión del Estado en proyectos de infraestructura para la
gestión del recurso hídrico en la comuna de Nogales, en los términos que requiere. (49076 de
06/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Inversión del Estado en proyectos de infraestructura para la
gestión del recurso hídrico en la comuna de Nogales, en los términos que requiere. (49077 de
06/09/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Bello, doña María Francisca . Inversión del Estado en proyectos de infraestructura para la
gestión del recurso hídrico en la comuna de Nogales, en los términos que requiere. (49078 de
06/09/2023). A Comisión Nacional de Riego.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Inversión  de  esa  municipalidad  en  proyectos  de
infraestructura para la gestión del recurso hídrico en la comuna de Nogales, en los términos que
requiere. (49079 de 06/09/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad del cierre de las oficinas de atención presencial
de la AFP Capital en la co muna de los Andes y de la AFP Provida en la comuna de San Felipe.
(49080 de 06/09/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad del cierre de las oficinas de atención presencial
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 125 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la AFP Capital en la comuna de los Andes y de la AFP Provida en la comuna de San Felipe.
(49081 de 06/09/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad del cierre de las oficinas de atención presencial
de la AFP Capital en la comuna de los Andes y de la AFP Provida en la comuna de San Felipe.
(49082 de 06/09/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad del cierre de la
oficina de Chilquinta ubicada en Normandie N° 1778, comuna de Quintero, en los términos que
requieren. (46955 de 08/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N° 21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49465 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49466 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49467 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49468 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Catemu.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49469 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49470 de 13/09/2023).
A Municipalidad de La Cruz.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 126 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49471 de 13/09/2023).
A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49472 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Limache.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49473 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49474 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49475 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Nogales.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49476 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Olmué.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49477 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49478 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Papudo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49479 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Petorca.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49480 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Puchuncaví.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 127 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49481 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49482 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49483 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49484 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49485 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49486 de 13/09/2023).
A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49487 de 13/09/2023).
A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49488 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Santa María.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49489 de 13/09/2023).
A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de cumplimiento, en su comuna, de la aplicación de
ley N°21.172 que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro
de líneas aéreas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49490 de 13/09/2023).
A Municipalidad de La Calera.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 128 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Cantidad  de  kilómetros  de  líneas  aéreas  de
telecomunicaciones en desuso que han sido retirados a la fecha en la Región de Valparaíso,
disgregando la información por comuna, indicando el procedimiento utilizado para declararlas
como tales. Asimismo, señale los planes de fiscalización existentes para asegurar el cumplimiento
de las obligaciones que establece la ley N°21.172, específicamente respecto al plazo que existe
para proceder al retiro. (49504 de 13/09/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Bello, doña María Francisca . Planes de fiscalización por parte de ese servicio a los
locales comerciales y supermercados que funcionan como carnicerías en las comunas que se
indican, teniendo en consideración la semana de Fiestas Patrias de 2023, en los términos que
requiere. (49508 de 13/09/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso para evaluar la implementación y efectividad de la
ley N° 21.484, de Responsabilidad Parental y Pago Efectivo de Deudas de Pensiones de Alimentos,
y la ley N° 21.389, que Crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
indicando las expectativas y resultados que se han podido desprender de su aplicación, en los
términos que requiere. (49643 de 20/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Lugares que se encuentran
en proceso de ser declarados como sitios de memoria, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (50634 de 27/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
Salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de Salud, para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50668 de
27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 129 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca
. Medidas que se han adoptado para frenar las agresiones que han sufrido al menos 15
funcionarios y funcionarias por parte de un usuario del Centro Comunitario de Salud Mental de Los
Andes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50905 de 29/09/2023). A Servicio
de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad de las acciones que
realiza el Colegio Santa Filomena, de la comuna de Quintero, consistente en no entregar
documentos y antecedentes que permitan postular a becas u otros beneficios, a menos que los
apoderados paguen la totalidad de la matrícula y arancel anual, en los términos que indica. (50640
de 27/09/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado  Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de salud para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50669 de
27/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Encargado Nacional del
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 130 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Departamento de Asentamientos Precarios informe sobre los avances que presenta al día de hoy
la aprobación de recursos y el comienzo de la ejecución del "Plan de Trabajo de Actualización y
Cierre de Catastro" en el denominado " Macro Campamento Bellavista ", de la comuna de San
Antonio. (50836 de 29/09/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de solicitar a las
municipalidades de La Ligua y de Papudo que realicen una inspección aérea, con dron, para
determinar el impacto real de loteos irregulares, en los términos que indica. (52258 de
11/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Diversas denuncias
interpuestas en la Fiscalía del Ministerio Público por la existencia de redes de explotación sexual
infantil al interior de diferentes centros colaboradores del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia en la Región Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (52260 de 11/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Diversas denuncias
interpuestas en la Fiscalía del Ministerio Público por la existencia de redes de explotación sexual
infantil al interior de diferentes centros colaboradores del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia en la Región Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (52261 de 11/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Nombres, funciones específicas y profesión de los
funcionarios que se desempeñan en la Farmacia Comunitaria Municipal, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (52257 de 11/10/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 131 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, este proyecto tiene como objetivo estudiar la aplicación del monitoreo
telemático a casos de violencia en el pololeo.
Antes que todo, le quiero decir a cualquier niña o adolescente que nos escucha que el amor no
mata, no humilla ni maltrata. Ese es un mensaje muy importante que debemos dar.
Como ya hemos mencionado en varias ocasiones en este hemiciclo, la violencia contra las mujeres
adquiere distintas formas y una de las más preocupantes es la violencia física contra las mujeres
adultas y adolescentes por parte de quienes fueron o son sus parejas. Este proyecto busca mejorar
y robustecer el monitoreo telemático de aquellas personas que tienen medidas cautelares, como,
por ejemplo, la prohibición de acercarse a la víctima por casos de violencia en el pololeo.
Este proyecto tiene un objetivo muy sencillo, cual es que las medidas que toman los tribunales
para proteger a las víctimas que denuncian sean realmente efectivas. Estamos cansadas, hartas,
de leer noticias o ver en la televisión sobre víctimas de femicidio que habían denunciado hechos
de violencia y a las que, aun así, el Estado no pudo protegerlas o no pudo entregarles la
protección a su debido tiempo.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 132 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto habla de la seguridad y de la eficiencia que debe tener el sistema judicial y las
policías a la hora de resguardar a las mujeres cuando estamos en peligro.
Esperamos que este proyecto, además de ser aprobado por la Cámara, cuente con la asignación
de los fondos públicos correspondientes para que tenga el impacto que las mujeres necesitamos.
Finalmente, quiero saludar a mi compañera, la diputada Natalia Romero , que ha hecho esfuerzos
significativos y dignos de ser aplaudidos para que este proyecto se analice en Sala. Es una
muestra más de que las mujeres de este Congreso Nacional tenemos más cosas en común que
diferencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Proyectos de mejoramiento e inversión que considera el
Plan Maestro para el estadio fiscal de la comuna de San Felipe, indicando el estado de avance,
costos y fechas de las respectivas etapas. Asimismo, indique el organismo que entrega los fondos
que se consideran para cada proyecto. (54341 de 31/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Proyectos de mejoramiento e inversión que considera el
Plan Maestro para el estadio fiscal de la comuna de San Felipe, indicando el estado de avance,
costos y fechas de las respectivas etapas. Asimismo, indique el organismo que entrega los fondos
que se consideran para cada proyecto. (54342 de 31/10/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Bello, doña María Francisca . Proyectos de mejoramiento e inversión que considera el
Plan Maestro para el estadio fiscal de la comuna de San Felipe, indicando el estado de avance,
costos y fechas de las respectivas etapas. Asimismo, indique el organismo que entrega los fondos
que se consideran para cada proyecto. (54343 de 31/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de tomar las
medidas necesarias tendientes a reconocer los petroglifos de Chalaco, ubicado en el sector de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 133 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chincolco, comuna de Petorca, como Monumento Arqueológico, según los antecedentes que
exponen. (54028 de 25/10/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de tomar las
medidas necesarias tendientes a reconocer los petroglifos de Chalaco, ubicado en el sector de
Chincolco, como monumento arqueológico, comuna de Petorca, según los antecedentes que
exponen. (54029 de 25/10/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Surgimiento de vertederos
ilegales en las dunas protegidas de la comuna de Quintero, indicando los resultados de las
fiscalizaciones respectivas y si se generó un trabajo con otros órganos de la Administración del
Estado, tendiente a solucionar dicha problemática y proceder a la limpieza del lugar, dando
respuesta a las demás interrogantes que formulan. (54030 de 25/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de reclamos que
ingresan a la Superintendencia de Servicios Sanitarios por concepto de cobros indebidos en las
cuentas de consumo de agua en la Región de Valparaíso, indicando la cantidad de procesos
sancionadores que culminan con algún tipo de sanción en contra de la empresa sanitaria, en los
términos que requiere. (54322 de 31/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de reclamos y
denuncias que ingresan a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles por concepto de
cobros indebidos en las cuentas de consumo eléctrico en la Región de Valparaíso, indicando la
cantidad de procesos sancionadores que culminan con algún tipo de sanción en contra de la
empresa eléctrica, en los términos que requiere. (54361 de 31/10/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Mineras que cuentan con
permisos otorgados y pendientes en la localidad de Colliguay, remitiendo las autorizaciones e
inscripciones de concesión minera, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(54395 de 02/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Mineras que cuentan con
permisos otorgados y pendientes en la localidad de Colliguay, remitiendo las autorizaciones e
inscripciones de concesión minera, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(54396 de 02/11/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de adoptar las
medidas que sean necesarias para que se pueda limitar efectivamente el paso de camiones de
alto tonelaje por la ruta F-760, que conecta Colliguay , al menos por el período que demore la
reparación integral del camino, en los términos que plantea. (53957 de 24/10/2023). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de adoptar las
medidas que sean necesarias para que se pueda limitar efectivamente el paso de camiones de
alto tonelaje por la ruta F-760, que conecta Colliguay , al menos por el período que demore la
reparación integral del camino, en los términos que plantea. (53958 de 24/10/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 134 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Plan de Seguridad que se
considera para el servicio de Metro-Tren entre Puerto-Limache y sus respectivas conexiones,
remitiendo los antecedentes que requieren. (55644 de 13/11/2023). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca  . Plan de Seguridad que se
considera para el servicio de Metro-Tren entre Puerto-Limache y sus respectivas conexiones,
remitiendo los antecedentes que requieren. (55648 de 13/11/2023). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de fiscalizaciones
que se han realizado, con sus respectivos resultados, en el caso del tránsito de camiones de alto
tonelaje que circulan por la cuesta de la ruta F-760, de Colliguay, indicando si existe un plan de
fiscalización destinado a verificar si se está dando cumplimiento a las restricciones establecidas.
Asimismo, sírvase analizar la factibilidad de disminuir el tránsito de vehículos de 20 toneladas
(máximo actual) por el lugar, en los términos que requieren. (55649 de 13/11/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de fiscalizaciones
que se han realizado, con sus respectivos resultados, en el caso del tránsito de camiones de alto
tonelaje que circulan por la cuesta de la ruta F-760, de Colliguay, indicando si existe un plan de
fiscalización destinado a verificar si se está dando cumplimiento a las restricciones establecidas.
Asimismo, sírvase analizar la factibilidad de disminuir el tránsito de vehículos de 20 toneladas
(máximo actual) por el lugar, en los términos que requieren. (55650 de 13/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 135 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de desarrollo del
proyecto de construcción de la Caleta de Papudo y sus respectivas etapas, indicando los
organismos que participan en las diferentes etapas y las fechas previstas para la asignación de los
recursos, el comienzo de su construcción y la entrega definitiva. (55638 de 13/11/2023). A
Dirección de Obras Portuarias.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Solicitud de renovación
marítima de Siabc N°42.163 y de la solicitud de otorgamiento de concesión marítima de Siabc
N°47.931, en los términos que requieren. ( 55639 de 13/11/2023). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
- Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Solicitud de renovación
marítima de Siabc N°42.163 y de la solicitud de otorgamiento de concesión marítima de Siabc
N°47.931, en los términos que requieren. ( 55640 de 13/11/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego .
Cruce ferroviario del ramal 7, San Pedro-Ventanas, comuna de Concón, indicando la señalización
existente en el lugar y las campañas de educación y seguridad que se han realizado, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (55891 de 16/11/2023). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Gestiones realizadas respecto
a los microbasurales que se han generado en el borde del río Aconcagua y los incendios que se
provocan por ello, dando respuesta a las interrogantes que formula. (56117 de 22/11/2023). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del proyecto
denominado Parque Aconcagua, en la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, indicando las
diferentes etapas del proyecto y los plazos considerados para aquello, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (56166 de 23/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 136 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del proyecto
denominado Parque Aconcagua , indicando las diferentes etapas del proyecto y los plazos
considerados para aquello, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (56167 de
23/11/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Mineras que podrían estar en
funcionamiento en la localidad de Quebrada Escobares, comuna de Villa Alemana, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (56175 de 23/11/2023). A Servicio Nacional de
Geología Y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Organizaciones deportivas que han adoptado el Protocolo
General del Ministerio del Deporte Contra el Abuso Sexual, Acoso Sexual, Discriminación y Maltrato
en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (56164 de
23/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Organizaciones deportivas que han adoptado el Protocolo
General del Ministerio del Deporte Contra el Abuso Sexual, Acoso Sexual, Discriminación y Maltrato
en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (56165 de
23/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Bello, doña María Francisca . Preocupación que existe en la comuna de Calle Larga,
Región de Valparaíso, por la cercanía entre la Escuela Cristo Redentor y la Autopista Los
Libertadores, indicando la posibilidad de generar una reunión con las personas afectadas y se
trabaje, en conjunto, en una solución que permita garantizar la integridad de los vecinos, de la
comunidad  educacional  y  de  los  vehículos  que  transitan  por  dicha  carretera.  (56168  de
23/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Preocupación que existe en la comuna de Calle Larga,
Región de Valparaíso, por la cercanía entre la Escuela Cristo Redentor y la Autopista Los
Libertadores, indicando la posibilidad de generar una reunión con las personas afectadas y se
trabaje, en conjunto, en una solución que permita garantizar la integridad de los vecinos, de la
comunidad  educacional  y  de  los  vehículos  que  transitan  por  dicha  carretera.  (56169  de
23/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 137 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Si desde el Ministerio de Educación se están trabajando
políticas públicas que permitan integrar, como una alternativa, el método educativo que utiliza la
Red Lefebre Lever, de Escuelitas Libres y Felices, en los términos que plantea. (57506 de
04/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de generar un canal de comunicación constante
y directo con los representantes de los alumnos del Instituto Profesional Los Lagos, sede Quillota ,
afectados por la situación en que se encuentra dicha institución, solicitando a la administradora de
cierre que genere una mesa de trabajo y se considere la propuesta que se está trabajando desde
los alumnos afectados, ya que en caso de resolver de otra manera, podría afectar a muchos
estudiantes que deberán abandonar sus estudios por las distancias y los gastos que esto pueda
implicar. (57622 de 06/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de generar un canal de comunicación constante
y directo con los representantes de los alumnos del Instituto Profesional Los Lagos, sede Quillota ,
afectados por la situación en que se encuentra dicha institución, solicitando a la administradora de
cierre que genere una mesa de trabajo y se considere la propuesta que se está trabajando desde
los alumnos afectados, ya que en caso de resolver de otra manera, podría afectar a muchos
estudiantes que deberán abandonar sus estudios por las distancias y los gastos que esto pueda
implicar. (57623 de 06/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de atender el requerimiento de la agrupación
T.E.A. Los Andes, quienes solicitan un espacio para poder tener su propio centro de terapia y, así,
cubrir las necesidades de niños y adultos de la provincia de Los Andes, que se encuentran dentro
de la condición del espectro autista. (57655 de 07/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como Zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56306 de 27/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como Zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56307 de 27/11/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia .
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como Zon a de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 138 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56308 de 27/11/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como Zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56309 de 27/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Bello, doña María FranciscaZ Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56311 de 27/11/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57500 de 04/12/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57501 de 04/12/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57502 de 04/12/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57503 de 04/12/2023). A Gobernación Provincial de
Los Andes.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57504 de 04/12/2023). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 139 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Tramitación del proceso por los hechos remitidos desde el
Departamento Biprovincial de Educación San Felipe-Los Andes, respecto a un caso de maltrato a
una niña con la condición del Espectro Autista, por parte de una profesora del establecimiento
educacional Escuela John Kennedy , de la comuna de Los Andes, en los términos que requiere.
(58174 de 18/12/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de gestionar y designar un profesional con el
título de psicólogo/a para el Programa de Prevención Focalizada (PPF), de la comuna de Cabildo.
(58175 de 18/12/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Acuerdos comprometidos en la reunión que se sostuvo el
día 13 de diciembre de 2023, respecto a la problemática que viven los vecinos del sector El
Algarrobal, en la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (58493 de 27/12/2023). A
Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de jornadas de capacitación a aquellas personas
que trabajan como telefonistas del servicio, indicando la periodicidad de estas, en los términos
que plantea. (58490 de 27/12/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Acuerdos comprometidos en la reunión que se sostuvo el
día 13 de diciembre de 2023, respecto a la problemática que viven los vecinos del sector El
Algarrobal, en la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (58491 de 27/12/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 140 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Acuerdos comprometidos en la reunión que se sostuvo el
día 13 de diciembre de 2023, respecto a la problemática que viven los vecinos del sector El
Algarrobal, en la comuna de San Felipe, en los términos que plantea. (58492 de 27/12/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de realizar las acciones que sean necesarias
para agilizar la tramitación del reclamo de código FUI 811927, de la señora Camila Ignacia Rojas
Alegría . (58669 de 02/01/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado actual del proyecto de la posta rural para la
comuna de Llay Llay, indicando las diferentes etapas y los plazos considerados para ellas, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (58579 de 29/12/2023). A Servicio de Salud
Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Si infraestructura del hospital modular que se encuentra
emplazado en el recinto hospitalario Santo Tomás , de Limache, cumple con la normativa para ser
utilizado como un Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores, en los términos que
plantea. (58580 de 29/12/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 141 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Si infraestructura del Hospital Modular que se encuentra
emplazado en el recinto hospitalario Santo Tomás , de Limache, cumple con la normativa para ser
utilizado como un Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores, en los términos que
plantea. (58581 de 29/12/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Si infraestructura del Hospital Modular que se encuentra
emplazado en el recinto hospitalario Santo Tomás , de Limache, cumple con la normativa para ser
utilizado como un Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores, en los términos que
plantea. (58582 de 29/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado actual del proyecto de la posta rural para la
comuna de Llay Llay, indicando las diferentes etapas y los plazos considerados para ellas, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (58578 de 29/12/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Respecto del Embalse de Chacrillas, existencia de un
procedimiento para comunicar a los servicios sanitarios rurales, agricultores y a la comunidad en
general de la comuna de Putaendo alguna nueva emergencia que afecte a este embalse y, por
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 142 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ende, el abastecimiento hídrico a todos sus habitantes. En caso de que no exista, que se trabaje
en él con el propósito de garantizar la seguridad hídrica ante cualquier nueva emergencia. (58294
de 20/12/2023). A Gobernación Provincial de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Respecto del Embalse de Chacrillas, existencia de un
procedimiento para comunicar a los servicios sanitarios rurales, agricultores y a la comunidad en
general de la comuna de Putaendo alguna nueva emergencia que afecte a este embalse y, por
ende, el abastecimiento hídrico a todos sus habitantes. En caso de que no exista, que se trabaje
en él con el propósito de garantizar la seguridad hídrica ante cualquier nueva emergencia. (58292
de 20/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Respecto del Embalse de Chacrillas, existencia de un
procedimiento para comunicar a los servicios sanitarios rurales, agricultores y a la comunidad en
general de la comuna de Putaendo alguna nueva emergencia que afecte a este embalse y, por
ende, el abastecimiento hídrico a todos sus habitantes. En caso de que no exista, que se trabaje
en él con el propósito de garantizar la seguridad hídrica ante cualquier nueva emergencia. (58293
de 20/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Acciones que se han tomado para erradicar la violencia
contra las mujeres que viven en la provincia de San Felipe, indicando si existe un plan de acción
que permita avanzar en dicha materia, en los términos que plantea. (58297 de 20/12/2023). A
Gobernación Provincial de San Felipe.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 143 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Acciones y planes que se realizan, desde esa Delegación,
para potenciar la campaña "Entrega tu Arma”, indicando si existen campañas educativas dirigidas
a la población. Asimismo, señale el trabajo que se está realizando para mejorar la seguridad de la
localidad de Piguchén, en los términos que plantea. (58345 de 21/12/2023). A Gobernación
Provincial de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Situación  del  embalse  de  Chacrillas,  ubicado
geográficamente en el río Rocín, a unos 2,5 kilómetros aguas arriba de la confluencia del río Rocín
y del estero Chalaco en la comuna de Putaendo, remitiendo los antecedentes que requiere. (59880
de 11/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Situación  del  embalse  de  Chacrillas,  ubicado
geográficamente en el río Rocín, a unos 2,5 kilómetros aguas arriba de la confluencia del río Rocín
y del estero Chalaco , en la comuna de Putaendo, remitiendo los antecedentes que requiere.
(59881 de 11/01/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Campaña "Las playas son
tuyas todo el año", en los términos que plantea. (59854 de 11/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Campaña "Las playas son
tuyas todo el año" en los términos que plantea. (59855 de 11/01/2024). A Intendencia de la Región
de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Campaña "Las playas son
tuyas todo el año" en los términos que plantean. (59856 de 11/01/2024). A Ministerio de Bienes
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 144 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Detalle de las razones por las cuales se rechazó el
proyecto deportivo denominado Escuela Formativa Atlética Aconcagua , del Club Deportivo
Aconcagua Runners , código N°2405010024 en el Primer Período Concursable Fondeporte 2024.
(59833 de 11/01/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Situación laboral de los trabajadores pertenecientes al
Sindicato Unión Minera Patriótica, de Codelco, y las fiscalizaciones necesarias a realizar para
subsanar la situación que se describe. (59837 de 11/01/2024). A Dirección del Trabajo.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Situación laboral de los trabajadores pertenecientes al
Sindicato Unión Minera Patriótica, de Codelco, y las fiscalizaciones necesarias a realizar para
subsanar la situación que se describe. (59838 de 11/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Expansión del Servicio Mejor Niñez destinados a los
servicios de Salud de la provincia de Aconcagua, indicando el porcentaje de ejecución de estos, su
destino para el año 2024 y el origen de los recursos para financiar la permanencia de los
funcionarios a honorarios, que comenzaron sus labores respecto a la emergencia sanitaria covid-
19. (59969 de 15/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Expansión del Servicio Mejor Niñez destinados a los
servicios de Salud de la provincia de Aconcagua, indicando el porcentaje de ejecución de estos, su
destino para el año 2024 y el origen de los recursos para financiar la permanencia de los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 145 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios a honorarios, que comenzaron sus labores respecto a la emergencia sanitaria covid-
19. (59970 de 15/01/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de adoptar las medidas que sean necesarias
para solucionar la problemática que están viviendo los estudiantes del Instituto Profesional Los
Lagos, sede Quillota , en relación a los costos abonados por concepto de matrícula y anualidad de
sus respectivas carreras y de entregar claridad respecto a la continuidad de sus estudios en otras
universidades u institutos, en caso de que así corresponda. (60357 de 22/01/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de convocar a una
mesa de trabajo para analizar y buscar soluciones a los problemas del transporte de pasajeros que
afectan a diario a los vecinos de la comuna de Quintero. (60359 de 22/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que afecta a los blocks ubicados entre las calles
Marcos Araya y Carlos Arenas , comuna de Los Andes, adoptando las medidas necesarias para
subsanarla. (60414 de 22/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 146 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca
. Hecho que ha sido difundido en diferentes medios, referente a los ingresos que no fueron
percibidos por concepto de pago del permiso de circulación en la comuna de Papudo, en los
términos que plantea. (61422 de 01/02/2024). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Funcionarios desvinculados de la oficina de Aconcagua de
la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de Valparaíso, o a quienes no se les renovó
el contrato en la Oficina Provincial de Aconcagua de la seremi de Salud, entre el año 2023-2024,
indicándose a qué unidades pertenecían aquellos funcionarios, remitiendo los demás antecedentes
que indica. (60899 de 29/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Bello, doña María Francisca . Resultado de los sumarios administrativos que se
levantaron por parte de ese Servicio de Salud en contra de los funcionarios que pudieron tener
algún tipo de responsabilidad en el incendio que afectó a la casa de acogida dependiente del
Hospital Psiquiátrico Doctor Philippe Pinel , en la comuna de San Felipe, en el que fallecieron seis
personas. (60932 de 30/01/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Tasas de mortalidad infantil desde el año 2015 a la fecha,
desagregando la información por las comunas de Papudo, Zapallar , Quillota , Hijuelas , Los Andes
, Quintero , San Felipe , Panquehue , Villa Alemana, La Ligua , Puchuncaví , Santa María , Llay Llay
, Petorca , Nogales , San Esteban , Putaendo , Cabildo , Calle Larga, Rinconada , Quilpué , Calera ,
La Cruz , Catemu , Olmué y Limache . (60933 de 30/01/2024). A Servicio Médico Legal.
Diputada Bello, doña María Francisca . Tasas de mortalidad infantil desde el año 2015 a la fecha,
desagregando la información por las comunas de Papudo, Zapallar , Quillota , Hijuelas , Los Andes
, Quintero , San Felipe , Panquehue , Villa Alemana, La Ligua , Puchuncaví , Santa María , Llay Llay
, Petorca , Nogales , San Esteban , Putaendo , Cabildo , Calle Larga, Rinconada , Quilpué , Calera ,
La Cruz , Catemu , Olmué y Limache . (60934 de 30/01/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 147 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
5.- El señor Sebastián García, asesor del Ministerio de Obras Públicas.
Reiteró que, desde el punto de vista de la técnica legislativa, la preocupación del Ejecutivo dice
relación con que la ampliación del beneficio de la prórroga del plazo favorezca realmente a
quienes lo requieran y no a todos los interesados, para lo cual invitó a los asesores de las señoras
y señores diputados a una mesa de trabajo que permita deslindar aquello.
El diputado Venegas concordó en lo anterior y enfatizó que la ampliación del plazo debe quedar
restringida a los que más lo necesitan y no a los grandes agricultores que sí pueden hacer la
gestión dentro de plazo.
La diputada Bello destacó que se trata de dos proyectos refundidos y que ello refleja el gran
acuerdo que hay en la Comisión respecto de la necesidad de ampliar el plazo y enfatizó que, en
todo caso, el espíritu del proyecto es proteger a los grupos vulnerables dejando fuera a quienes
cuentan con recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 148 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Bello (Presidenta) señaló que, según el cuarto reporte de indicadores de género en las
empresas de Chile en el año 2022, elaborado por los Ministerios de Economía y de Hacienda, la
Fundación Chile Mujeres y la Organización Internacional del Trabajo, la participación de las
mujeres en empresas privadas se concentra principalmente en escalafones de menor jerarquía y
va disminuyendo conforme se va subiendo de rango, llegando a datos, tales como que el 14% de
los cargos de direcciones corresponden a mujeres, por lo que si bien ha habido un aumento en la
participación femenina, la cifra continúa siendo muy marginal.
Por otra parte, señaló que el 44,8% de las empresas en Chile no tiene mujeres en sus directorios,
es decir, hay 210 empresas en que dichas instancias están ocupadas exclusivamente por
hombres, lo que demuestra la problemática y la necesidad del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 149 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Bello (Presidenta), manifestó que cuando se presentó este proyecto, las mujeres
empresarias pedían más porcentaje incluso, pues se está dentro de estándares internacionales.
Agregó que cualquier proyecto que venga a enfrentar de alguna forma la división sexual del
trabajo, es necesario, y en ese sentido el proyecto apunta hacia allá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 150 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Bello agradeció la iniciativa legal, ya que es difícil cuando se habla de igualdad de
género y se mezcla con economía. Destacó la importancia del motivo por el cual se requieren más
mujeres en los directorios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Numeral 5
Modifica el artículo 9, que establece que en caso de no existir acuerdo entre las organizaciones
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 151 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interesadas en la asignación de la caleta, ésta se entregará a la o las organizaciones que obtengan
el mayor puntaje ponderado, de conformidad con los criterios que enumera.
El numeral propone agregar un nuevo literal f), del siguiente tenor:
“f) Organizaciones de pesca que cuenten con criterios de paridad en sus correspondientes
directivas y toma de decisiones, y protocolos con enfoque de género.”
La diputada Barchiesi presentó una indicación para reemplazar el número 5 del artículo único por
el siguiente:
“Organizaciones de pesca que cuenten con beneficios para madres trabajadoras, que propendan a
una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de decisiones”.
La diputada Barchiesi  señaló que hay que enfocar la ayuda en las madres, ya que es la mejor
forma de mejorar la participación femenina en el desarrollo laboral, entendiendo también los tipos
de trabajo que hay en la pesca.
La diputada Bello (Presidenta) hizo presente que considera atendible lo planteado por la diputada
Barchiesi respecto de los beneficios para las madres, criterio que fue compartido por las demás
integrantes de la Comisión.
La diputada Barchiesi retiró su indicación, habida cuenta de que primó la idea de consignar su
contenido en un literal nuevo del artículo 9, manteniendo la redacción de la letra f) que propone la
moción.
Puesto en votación el numeral 5 del artículo único, se aprobó por mayoría de votos (8-1-1).
Votaron a favor las diputadas Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Votó en contra la diputada Barchiesi. Se abstuvo la diputada Medina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 152 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Bello (Presidenta) hizo presente que generar condiciones dignas para las mujeres en
cualquier rubro va a ser siempre una urgencia y prioridad legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15754-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE OTORGAMIENTO DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE
AGUA A PROVEEDORES DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES BOLETÍN N°
15.754-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 31
de mayo, 14 de junio, 5 y 26 de julio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero
Velásquez, Marta González Olea, en reemplazo de Camila Musante Müller, y Flor Weisse Novoa,
y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno
Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Nelson Venegas Salazar.
1. Diputada María Francisca Bello. [1]
La autora del proyecto, sostuvo que el último bastión de agua pública en Chile es la administrada
por las APR, por ende, es necesario dotarlas todas las herramientas necesarias para que puedan
entregar de forma correcta y prudente el derecho humano al agua.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 153 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Planteó que existe un problema, cual es que para la vida y el desarrollo de cualquier actividad
humana necesitamos el agua, por lo que en este proyecto se pretende dar la relevancia que
merecen las APR porque son quienes hacen efectivo el ejercicio del derecho humano al agua en el
territorio rural de nuestro país.
Agregó que son más de 2.000 organizaciones comunitarias de Agua Potable Rural las que están
prestando servicios sanitarios, sin fines de lucro, destacando algunas de la región de Valparaíso
como: Las Brisas de Loncura - Quebrada Escobares, Lo Hidalgo y El Patagual - La Higuera, Valle
Los Olmos - El Asiento - Casablanca - Leyda (San Antonio).
Precisó que, en el marco legal actual, para existir en el mundo del agua hay que tener derechos de
aprovechamiento, así como para poder participar de las organizaciones de usuarios y tener acceso
a espacios de discusión sobre distribución del recurso, inversiones, etc. y la propuesta legislativa
en trámite se hace cargo de esa realidad y busca dar facilidades a las APR.
Si bien el Código de Aguas otorga ciertas garantías y facilidades a las APR, estas no se aplican o
son insuficientes para permitirles garantizar la continuidad de sus servicios sanitarios o su acceso
a espacios de organización comunitaria, con todo el beneficio que eso conlleva.
En primer lugar, el a propuesta legislativa pretende eliminar del artículo 5 bis el límite de caudal a
solicitar para obtener autorización transitoria de modo que los derechos no puedan ser denegados
porque cuando las APR solicitan hasta 12 l/s Derechos de Aprovechamiento de Agua a la DGA,
tienen derecho a pedir una autorización transitoria de extracción mientras se tramitan los
derechos. Las APR han expresado que ese límite es muy bajo para la realidad de sus necesidades,
por eso se propone que esa autorización transitoria se entregue en función de las necesidades de
la población que se abastece, independiente de cuantos derechos se estén solicitando y que la
solicitud en trámite no pueda ser denegada.
En concreto se propone:
- Eliminar el límite de 12 l/s a las solicitudes que pueden hacer los SSR, que les permiten obtener
una autorización transitoria de extracción entregada por la DGA.
- Que la autorización transitoria tenga un caudal y volumen que esté justificado por la magnitud
del SSR prestado y proyectado.
- Garantizar que la solicitud definitiva no sea denegada para los SSR.
En segundo lugar, se propone que el artículo 56 reconozca y acredite el ejercicio del derecho de
uso para consumo humano de subsistencia por el solo ministerio de la ley, puesto que dicho
artículo otorga derecho a todos los propietarios de tierra y a las APR, incluso sin ser propietarias
de la tierra, a cavar pozos y, si encuentran agua, usarla para consumo humano. Pero, la norma no
establece un método de acreditación, es decir, no se certifica de ninguna manera, ni da acceso a
participar de las organizaciones de usuarios de agua, porque esas están reservadas para titulares
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 154 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Derechos de Aprovechamiento de Agua inscritos y este es un derecho por el sólo ministerio de
la ley.
Así, el artículo 56 autoriza a los prestadores de SSR a extraer aguas subterráneas para consumo
humano informando a la DGA sobre los caudales extraídos y la ubicación de las obras. La
modificación propuesta crea un certificado de derecho de uso de agua para destino de uso
doméstico de subsistencia, que les permitiría a los prestadores de SSR acreditar el derecho
otorgado por el sólo ministerio de la ley del artículo 56.
Finalmente, se propone la modificación de los artículos 186 y 272 de modo que toda APR que se
acoja al artículo 56 pueda integrarse a las organizaciones de usuarios de agua, abriendo la
posibilidad de tramitar un certificado de “derecho de uso de agua para consumo humano de
subsistencia”, el que puede servir para cumplir con la acreditación que establece la ley de SSR y,
además, proponen que habilite el acceso de quienes lo tengan a las organizaciones de usuarios
del agua (art. 186 y 272).
Lo anterior dado que el artículo 186 permite que quienes tienen derechos de aprovechamiento en
las aguas de un mismo canal, embalse, o aprovechan las aguas de un mismo acuífero, podrán
crear comunidades de agua. La modificación propone que quienes cuenten con el derecho de uso,
según el artículo 56, también puedan pertenecer a estas comunidades.
En cuanto al artículo 272, explicó que permite que cuando se constituyan nuevos derechos de
agua, quienes lo gocen queden incorporados a la Junta de Vigilancia respectiva.
La modificación propone que quienes cuenten con el derecho de uso, según el artículo 56, también
puedan quedar incorporados en las Juntas de Vigilancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15518-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS DE IGUALDAD DE GÉNERO
PARA LA DESIGNACIÓN DE LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL EN LOS COMITÉS DE MANEJO REGIDOS POR LA LEY GENERAL
DE PESCA Y ACUICULTURA Boletín N° 15518-21
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 18
de enero; 22 de marzo; 12 de abril, 14 de junio, 31 de julio y 9 de agosto de 2023, con la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 155 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, las diputadas Daniela Serrano
Salazar y Camila Rojas Valderrama en reemplazo de las diputadas Carolina Tello Rojas y
Claudia Mix Jiménez, respectivamente.
La diputada Bello (Presidenta) preguntó si el proyecto está en una buena dirección, y si se puede
considerar como herramienta para engrandecer o robustecer este tipo de economías que están
masculinizadas, y donde hay muchas veces violencia.
La Encargada de Género de la Subsecretaría de Pesca, doña Valesca Montes, señaló que va a
transmitir lo que el Subsecretario ha manifestado a la Presidenta de la Corporación Nacional de
Mujeres, y en ese sentido están disponibles para calificar esta iniciativa con alguna urgencia, si es
necesario, y para plantear modificaciones o mejoras, si se requieren.
Explicó que más allá de lo estructural que se pueda generar, establecer o poner a disposición, hay
un trabajo mucho más profundo, ya que hoy hay violencia de género en las caletas, y no solo de
hombres  hacia  mujeres,  sino  que  también  respecto  de  conductas  de  las  mujeres  con
características machistas y patriarcales, que es necesario erradicar.
Planteó que se tienen que generar las condiciones de infraestructura y de relaciones humanas, lo
que implica hablar con los pescadores y dirigentes, para que el trabajo a la par con sus
compañeras sea considerado como una ganancia y no como una pérdida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15694-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA TRANSPARENCIA Y LA
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA INCLUSIÓN LABORAL DE LAS MUJERES EN
LAS EMPRESAS QUE INDICA. Boletín N° 15694-34 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 9 y
23 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 156 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bello (Presidenta) preguntó sobre la forma en que el proyecto de ley puede cooperar
con lo señalado anteriormente.
La Jefa de la Oficina de Género y Derechos Humanos del Ministerio de Energía, señora María
Francisca Valenzuela, señaló que ya se midió a la industria y que el próximo año se realizará una
nueva medición. En ese sentido, estos datos permiten relevar el diagnóstico, y determinar si
existen brechas. Se necesitan estadísticas para tener claridad sobre la realidad que se quiere
cambiar. Sin esa información, es muy difícil canalizar las políticas públicas de una manera
adecuada, generar indicadores, que permitan mirar hacia la igualdad de género, porque sin
información es muy difícil generar cambios.
Actualmente, como no existe la obligatoriedad, todavía hay un espacio vacío de información, ya
que esta última es solo respecto de quienes adhieren y quieren participar.
Hizo presente que esto no se quiere hacer desde una mirada enjuiciante, sino que lo que se busca
es saber dónde hay que focalizar los esfuerzos como sector público; cómo colaborativamente hay
que trabajar, dónde y qué puntos son los más críticos, y lograr eso sin información es muy difícil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 157 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- De las diputadas Romero, Bello y Bravo, para reemplazar el numeral 1 del artículo 1° por el
siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
a. Agréguese en el inciso primero tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente
tenor: “, la libertad o indemnidad sexual”.
b. Agréguese los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, del siguiente tenor:
“A su vez, será considerada violencia intrafamiliar aquella ejercida por la pareja sobre el hijo o hija
en común o sobre el niño, niña o adolescente, o persona adulto mayor o discapacitada con el
objeto de dañar al padre, madre, cuidador o cuidadora.
De  la  misma  manera,  se  considerarán  constitutivos  de  violencia  intrafamiliar  los  hechos
mencionados en este artículo, cuando el maltrato sea dirigido hacia una persona con la cual se
tenga o se haya tenido una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia.”.
La diputada Romero  señaló que era necesario establecer una definición de pololeo, y a ello
obedece la presentación de esta indicación.
La diputada Bello
En relación con el concepto de “pareja”, la diputada Weisse hizo presente que en el inciso cuarto,
nuevo, se alude a una relación “de carácter sentimental o sexual sin convivencia”, por lo que sería
recomendable corregir lo establecido en la letra b), con el objeto de utilizar un concepto o
definición menos coloquial.
La diputada Romero señaló que la definición de pareja está en la ley Gabriela y en el Código Penal,
en su artículo 390 bis, por lo tanto, no se está inventando un concepto nuevo.
La Secretaría explicó que en el inciso segundo del artículo 390 bis del Código Penal se habla de
una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, concepto utilizado en el
último inciso de la indicación. Sin embargo, en el inciso tercero, que propone agregar la letra b),
solo se utiliza el concepto “pareja”, a secas.
La diputada Weisse
La diputada González señaló que el espíritu del proyecto es que se aborde un concepto abierto de
violencia en distintos tipos de relaciones, con o sin convivencia, por lo que no se debería delimitar
a algún tipo específico de relación afectiva.
La diputada Romero explicó que la indicación que se está discutiendo tiene relación con la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 158 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tipificación de la violencia vicaria, motivo por el cual se habla de “pareja”, que puede ser
conviviente o no conviviente. En ese inciso no se habla de la violencia en el pololeo.
La diputada Medina advirtió que las materias vinculadas a la violencia vicaria estarían reguladas
en el artículo 5 de la ley de Violencia Intrafamiliar.
La diputada Romero precisó que el contenido, que fue analizado conjuntamente con el Ejecutivo,
está bastante claro en la indicación, porque aborda dos materias distintas: una relativa a la
violencia vicaria, y otra, que dice relación con la violencia en el pololeo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Bello (Presidenta) preguntó cómo podría aplicarse el monitoreo telemático en casos
de violencia en el pololeo.
Por otra parte, consultó sobre los CRS, donde se indica la aplicación del monitoreo telemático.
Manifestó sus dudas en cuanto a lo que sucede si dicho centro queda un poco alejado de las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 159 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regiones y comunas rurales, y cómo se efectúa el enlace territorial, o cómo se disminuyen brechas
territoriales respecto a esos centros.
En relación con la ubicación de los CRS, el Subdirector de Reinserción Social de Gendarmería,
señor Pablo Gaete Letelier, aclaró que hay 42 centros a lo largo de todo el país, y no solo están
emplazados en las capitales regionales, pues no solo hay 1 por región.
Explicó que los CRS son los “brazos operativos” para los cumplimientos de penas de libertad por
parte del sistema abierto de Gendarmería. Son los organismos penales especiales que interactúan
con los tribunales para dar cuenta del cumplimiento o no de los condenados, de la adherencia a
los planes de intervención, por ejemplo, en el caso de las penas sustitutivas. Son los canales
oficiales que los propios tribunales de justicia tienen como voz oficial para dar cuenta de los
cumplimientos o incumplimientos en estas materias y ahí es donde se instalan los dispositivos de
monitoreo telemático sólo para el condenado, ya que, para entregarle el dispositivo a la víctima,
un funcionario del CRS se moviliza hasta el domicilio de la víctima para hacerle entrega de su
dispositivo.
Por otra parte, respecto de la duda sobre cómo se podría aplicar esta herramienta para los casos
de violencia en el pololeo, señaló que las hipótesis son muy similares, es decir, muchos
convivientes podrían a su vez ser pololos, o bien, está el caso de los pololos que no comparten
hogar común, también, el de marido y mujer que podrían estar separados e igual decretarse una
medida cautelar de no acercamiento por VIF, es decir, todas las hipótesis que el legislador tuvo a
la vista para la creación de las leyes N°20.603 y N°21378, concurren en hipótesis similares,
cualquiera sea el vínculo que tengan el potencial agresor y la potencial víctima. Las diferencias
que se podrían ver radican en que quizás haya menor grado de adherencia a cumplir las órdenes,
de acuerdo con la edad que tengan los pololos, pero todas las otras hipótesis son muy similares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 160 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi preguntó los motivos por los cuales se excluye en la indicación sustitutiva el
concepto “subsistencia económica” considerado inicialmente en el texto de la moción.
La diputada Bello (Presidenta) explicó que cuando se presentó el proyecto, que fue hace tiempo,
no estaba el concepto de subsistencia económica en ningún cuerpo legal, pero actualmente está
contenido en la ley de responsabilidad parental, por lo que no es necesario incorporar el concepto
en esta norma.
La diputada Barchiesi hizo notar que la violencia vicaria y la alienación parental son conceptos
similares, pero la primera no está consagrada en ninguna parte de la legislación chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 161 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Bello (Presidenta) hizo presente que es necesario agregar la violencia en el pololeo,
considerando la realidad actual, donde la gente se casa menos, o tiene relaciones menos estables
que las que existían antes, y en ese sentido se busca avanzar en la protección de cualquier tipo de
relación. Sin embargo, es necesario buscar formas para poder mejorar las condiciones actuales de
implementación de la actual ley de monitoreo telemático.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA
AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES
Boletín N°15516-34
Tratado y acordado en sesiones de fecha 11 y 25 de julio, 1, 8, y 22 de agosto, y 17 de octubre
de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
La diputada Bello leyó una carta en su calidad de presidenta de la Comisión de Mujer y Equidad de
Género, señalando que como comisión han seguido de cerca el debate, y expuso los principales
hitos de dicha discusión, a saber:
- Discusión exhaustiva de la materia, con una larga lista de expositores.
- El proyecto fue aprobado por alta mayoría en la comisión de Mujeres.
- Se enfatizó en la importancia de avanzar en la inclusión de la mujer en todos sus ámbitos.
- Dentro de la comisión se contó con la exposición de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 162 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“parlamento sensible al género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: sábado 28 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16364-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840, ORGÁNICA DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS, Y DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 206, DE 1960,
SOBRE CONSTRUCCIÓN, CONSERVACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE CAMINOS
BOLETÍN N° 16.364-09
Tratado y acordado, según consta en sesiones de fecha 18 y 25 de octubre de 2023, con la
asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos y Nathalie
Castillo Rojas, y los diputados, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes (Presidente) y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La diputada Bello estimó que el proyecto resultaba muy acorde con el programa de gobierno del
Presidente Boric que implica hacerse cargo de la crisis hídrica, pero sin dejar de lado lo ambiental
o la consulta a las comunidades y el ordenamiento territorial.
El diputado Sulantay , por su parte, destacó que en este momento además se encuentra el
Ejecutivo alineado con esta idea, cosa que no ocurría el año pasado en que había discordancias
entre Seremis y delegados presidenciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 163 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Barría consideró que el proyecto va en la línea correcta sobre todo si se entiende lo
que está pasando en los sectores rurales, todas estas medidas pueden colaborar en apoyar a
estas organizaciones que no son pymes, no son empresas, sino que se trata de dirigentes sociales
que administran el agua potable. Instó a avanzar lo más rápido posible.
La diputada Bello, Presidenta accidental, coincidió con su predecesor y enfatizó que son los APR
los que hacen efectivo el derecho humano al agua.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 164 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Martínez mencionó un caso en la región de Ñuble donde Indap apoyó a pequeños
agricultores con paneles fotovoltaicos para reducir su gasto energético. Instó a trabajar en la auto
sustentabilidad energética para los comités de agua potable.
En línea con su predecesor, la diputada Bello  resaltó que la generación de energía para los
comités de agua potable también debería ser una aspiración.  Ejemplificó con cooperativas en
Salamanca o Illapel que han avanzado en este aspecto y destacó la importancia de la creación y
acceso igualitario a la energía, reconociendo que este tema es poco conocido para muchos y que
es necesario proporcionar mejores recursos y herramientas a los comités para lograr autonomía.
Además, mencionó la relevancia de las cooperativas que garantizan el derecho humano al agua,
sugiriendo que la dirección a seguir debería ser hacia la autonomía en este aspecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 165 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bello recordó que están comprometidas mesas técnicas tanto para este proyecto
como para el segundo de la tabla, por ende, todas las dudas y consultas que pudiesen existir
pueden ser planteadas y resueltas en dicha instancia, de la mano del Ministerio de Energía con el
objeto que este proyecto pueda beneficiar a las APR y no se omita ninguna regla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
La diputada Castillo agradeció la indicación del Ejecutivo y su explicación, la que le entrega más
robustez el propósito y la idea matriz del proyecto. Instó a la Comisión a respaldarla.
La diputada Bello coincidió con su predecesora destacando que la indicación propuesta se refiere
principalmente a aspectos formales que precisan la forma en que se llevará a cabo el descuento,
un punto que generaba ciertas dudas en la comisión.
Además, compartió su experiencia durante la visita inspectiva del día 19 de diciembre en la que
dos APR (sistemas de Agua Potable Rural) expresaron que están pagando un sobreprecio por la
electricidad. Resaltó la urgencia de abordar esta cuestión, especialmente para las APR que
cumplen un papel crucial en beneficio de aproximadamente dos millones de personas en el distrito
6.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 166 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enfatizó que el proyecto de ley no solo beneficia a los dirigentes, sino a todos los usuarios del
agua en el ámbito rural. Expresó la importancia de considerar que las APR, y no las sanitarias, son
quienes garantizan el derecho humano al agua en las áreas más apartadas y rurales, donde el
Estado a menudo tiene limitaciones para llegar.
Finalmente, invitó a los miembros de la Comisión a leer con entusiasmo el proyecto y a votar a
favor de él, subrayando que la iniciativa tiene un impacto positivo en las familias chilenas,
especialmente en las del campo, que en ocasiones han sentido que el Parlamento no les brinda el
apoyo necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
La diputada Bello, Presidenta accidental, acotó que los mecanismos de filtro de la Secretaría de la
Corporación operaron, existe un procedimiento que llevan a cabo funcionarios de la Cámara que
revisan estos asuntos, por lo que preguntó al diputado Moreno a que se refería.
El diputado Moreno  sostuvo que planteaba que se defina correctamente cuál es la población
objetivo que pretende alcanzar el proyecto con todos sus detalles y, dado que se está ejerciendo
un descuento o fijación de precio máximo, independiente de los funcionarios de la Cámara es algo
que excede las atribuciones de los parlamentarios a su parecer.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 167 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
La diputada Bello, coautora de la moción, destacó que se trata de más de 2000 comités de APR a
lo largo del país, que alcanzan cada uno a miles de usuarios de la población rural, por ende, ello
constituye otro fundamento más del proyecto puesto que alcanza a una gran cantidad de
población, unido al hecho de que las APR son instituciones sin fines de lucro, no son empresas, así,
cada vez que se sobrepasa la tarifa fijada se pone en desmedro el patrimonio de cada APR
afectando no solo a la organización y sus dirigentes, sino a todos sus usuarios.
Agregó que son los APR los que hacen efectivo el derecho humano al agua, así, cuando se afecta
su patrimonio, se afecta de modo indirecto este derecho humano.
Invitó a los miembros de la Comisión a revisar el proyecto y hacer todas las sugerencias que
estimen convenientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 168 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Bello expresó su reconocimiento y agradecimiento por la presentación del proyecto,
resaltando  su  importancia,  especialmente  en  territorios  que  han  enfrentado  problemas
significativos, como la provincia de Petorca, que ha sido emblemática en cuanto al saqueo del
recurso hídrico.
Señaló que este proyecto adquiere relevancia al otorgarle un papel crucial a la gobernanza del
agua, abordando conflictos relacionados con la escasez y la distribución del recurso. Destacó la
necesidad de atribuciones adicionales para el Estado y la DGA a fin de garantizar el buen uso y el
uso legal del agua.
Destacó que el proyecto está alineado con el programa del presidente Boric, cumpliendo así con
los compromisos asumidos. Expresó su compromiso en respaldar un aumento en el presupuesto
de la DGA en la próxima ley de presupuesto, considerándolo necesario y urgente.
Resaltó la importancia de que el Estado se involucre activamente en la defensa del agua,
especialmente en un contexto de crisis hídrica. Argumentó que no debería haber un Estado pasivo
y que es necesario abordar conflictos entre privados que afectan el acceso al agua.
Finalmente, destacó la propuesta de paralización durante los procesos, considerándola una
medida que beneficia a la ciudadanía y que contribuye a evitar la impunidad en situaciones de
daño ambiental o incumplimiento de normativas relacionadas con el agua, y agradeció el proyecto
y señaló que siempre hay margen para mejoras, pero valora positivamente el espíritu y la
orientación del proyecto, especialmente en cuanto a la aplicación de tecnologías para la
fiscalización.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 169 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Barchiesi y del diputado Moreno El diputado Moreno explicó que la nueva redacción
asegura que, en los casos más aislados, por ejemplo, cuando la primera notificación es personal se
pueda agregar la casilla y en caso de que no se procure esta se pueda dar por notificado en la
página institucional.
La diputada Bello
El diputado Moreno sugirió evitar asumir malas intenciones o defensas particulares y planteó que,
al apoyar ciertas medidas, se puede estar defendiendo los derechos de un campesino que puede
no tener familiaridad con cuestiones digitales o que carece de recursos para contar con un
abogado especializado en la materia. Expresó su preocupación por el debido proceso, destacando
que este debería aplicarse equitativamente para todas las personas, independientemente de sus
conocimientos tecnológicos o recursos disponibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 170 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Bello señaló que las APR han tenido un rol fundamental en la Comisión puesto que son
las que materializan el derecho al agua en Chile, sobre todo en las comunidades rurales por lo que
se manifestó disponible para avanzar prontamente en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
4.- Las diputadas Bello y Marzán, y el diputado Pino formulan indicación para modificar el inciso
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 171 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
a) Agregar, luego de la palabra “emergencias” la frase “que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también a
concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior”.
b. Agregar, luego de la frase “artículo 160” la frase “del Código del Trabajo,”.
La diputada Bello fundamentó la indicación en la necesidad ajustar y precisar el concepto de
emergencia para que no queden dudas o incertezas.
5.- Las diputadas Bello y Marzán y el diputado Pino presentaron indicación para reemplazar el
inciso final por el siguiente:
“Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente
a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.
En cuanto a la indicación antes indicada la diputada Bello precisó que el espíritu de la sustitución
es precautorio, de modo que una vez se produzca el aviso a la Inspección del Trabajo los
dirigentes no tengan problemas legales con sus empleadores y queden bajo la tutela de dicha
institución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 172 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Las diputadas Bello y Marzán, y el diputado Pino, presentaron indicación para reemplazar el
inciso primero por el siguiente:
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.”.
Respecto de la indicación, la diputada Bello explicó que dadas las diferencias manifestadas en la
sesión anterior se optó por una definición clara de los eventos que justificarían la activación de las
salidas de emergencia, mencionándose, entre otros, eventos climáticos, incendios y fallas en los
cortes de suministro como los factores determinantes, en lugar de dejar la interpretación abierta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Bello recordó que la Subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, señora Denise
Charpentier, fue quien planteó la importancia de las capacitaciones y, por su parte, recalcó que la
indicación precisa que se trate de citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y no se
trata de citaciones realizadas por alcaldes o gobernadores, considerando además que el MOP tiene
bajo su dependencia a la DGA, a la DOH a Servicios Sanitarios Rurales.
El diputado Moreno coincidió con el sentido de lo expuesto por su predecesora, sin embargo,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 173 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previno que la redacción propuesta es equívoca pues en su primera parte señala que se trate de
actividades citadas por la autoridad y luego, una segunda parte, se refiere a comisiones
legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas, por
lo tanto queda abierto a actividades citadas por la autoridad, cualquiera que ésta sea, y también
las del Ministerio de Obras Públicas. Propuso que solo se refiera a citaciones realizadas por el
Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades.
Por su parte, en línea con lo anterior, el diputado Barría , presidente accidental, propuso la
siguiente redacción: “...podrán concurrir a las actividades que tengan por objeto participar en
procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas parlamentarias o
acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo
conforman.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
144.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 15, para sustituir en la letra f) del
artículo 6° propuesto, la expresión "resolución que”, por la siguiente: “indicando si ya se
encontraren acreditados o no, los indicios suficientes a los que se refiere el inciso 3” del artículo
10°. Esta resolución”. (Retirada).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 174 de 238
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 175 de 238
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de Secretario General de la Corporación por el cual comu nica que los Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a la diputada señora Francisca Bello  , para
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 3 al 11 de junio de 2023, por una visita
que realizará en su calidad de presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género a
Washington D.C., con ocasión de la 5th Capital-Level meeting of the Women, Peace and Security
Focal Points Network , instancia organizada por los gobiernos de Rumania y Estados Unidos. (89).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 176 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por otra parte, en virtud de una indicación del Ejecutivo, complementada por otra de las diputadas
señoras Astudillo, Bello, Medina, Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Kaiser y Mellado (Cosme) , ambas aprobadas por unanimidad, se incorpora un literal nuevo en el
numeral, que pasa a ser b), el cual modifica la letra j) del artículo 65, que en su texto vigente
dispone:
(El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:)
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter y celebrar
los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500
unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo;
no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 177 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo.
Asimismo, suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General
de Urbanismo y Construcciones;”.
La enmienda consiste en reemplazar la conjunción “y” entre la expresión “mensuales,” y la
expresión  “que  requerirán”,  por  la  siguiente  frase:  “así  como  sus  modificaciones,  y  las
modificaciones a contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato
sea equivalente o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
Número 2, nuevo.
Las diputadas Barchiesi, Bello y Weisse, y los diputados Martínez, Moreno y Sulantay, presentaron
una indicación para agregar el siguiente número 2:
“2. Sustítuyese el artículo décimo segundo transitorio, por el siguiente:
“Artículo décimo segundo.- En todas las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas
antes de la publicación de la presente ley deberán iniciarse los trámites para conformar las
Comunidades de Aguas Subterráneas, dentro del plazo de tres años contados desde la publicación
de ésta. Vencido el plazo, la Dirección General de Aguas sólo podrá autorizar cambios de punto de
captación en dicha zona, respecto de aquellas personas que se hayan hecho parte en el proceso
de conformación de la comunidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del Código de Aguas o
se incorporen a la comunidad con posterioridad.”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 178 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 179 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 180 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
7.- De las diputadas Weisse, Barchiesi , Bello, Olivera , Tello, Veloso , Romero  y Morales , para
agregar un inciso tercero y cuarto nuevos al artículo único en los términos que siguen:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionado con multa de diez
unidades tributarias mensuales, otorgándosele al incumplidor un plazo de quince días para
enmendar su contravención, pudiendo con ello optar a salvarse de la multa. Con todo, si
transcurrido dicho término el infractor nada hace, será sancionado con multa de 20 unidades
tributarias mensuales, la que podrá reiterarse cada vez que el infractor no de cumplimiento a las
exigencias esta ley.
La fiscalización de lo previsto en esta ley corresponderá a los Departamentos de Inspección
Municipal y/o por los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales de la municipalidad
respectiva.”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (8-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 181 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 182 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 183 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 184 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carla Morales Maldonado.
Las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, González, Veloso y Romero
presentaron una indicación para agregar, en el artículo 9, el siguiente literal g), nuevo:
“g)  Organizaciones  de  pesca  que  cuenten  con  beneficios  para  madres  trabajadoras,  que
propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de
decisiones”.
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en donde no habrá
mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, y en ese sentido es
importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación de que son criterios y
por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o estén dispuestas a participar.
La diputada Tello  señaló que se trata de criterios que se consideran para otorgar o no la
administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales, por lo que, en la práctica, no debería haber problema. En caso de no
existir, no va a pasar nada, pues este mecanismo es un incentivo para que las mujeres se motiven
y para que los mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los
espacios.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 185 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
1. De las diputadas Bravo, Olivera, Veloso, Romero, Tello, Bello, Gonzáles, Morales y Medina, para
reemplazar el numeral por el siguiente:
“8.- Agréguese en el artículo 12, inciso segundo, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la cuenta
establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de cumplimiento y
ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de
género señalados en el literal g) del artículo 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15754-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE OTORGAMIENTO DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE
AGUA A PROVEEDORES DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES BOLETÍN N°
15.754-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 31
de mayo, 14 de junio, 5 y 26 de julio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero
Velásquez, Marta González Olea, en reemplazo de Camila Musante Müller, y Flor Weisse Novoa,
y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno
Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Las diputadas Bello, Castillo y González, doña Marta, y los diputados Pino y Sulantay, presentaron
una indicación al numeral 1, letra c), de la indicación sustitutiva, para eliminar la frase “, siempre
que los antecedentes técnicos y la memoria explicativa a que se refiere el artículo 140 N° 7
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 186 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañados a la solicitud respalden el referido caudal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 187 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 188 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Las diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera  presentaron una indicación para reemplazar el
numeral 2 por el siguiente:
“2. Modifícase el artículo 20 ter de la siguiente manera:
a. Agrégase en el inciso primero del artículo 20 ter, a continuación del punto aparte que pasa a ser
un punto seguido, la frase:
“En caso que el procedimiento se rija por las reglas del procedimiento simplificado del artículo 388
y siguientes del Código Procesal Penal, para efectos de la solicitud, el requisito de admisibilidad
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 189 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estará dado por el requerimiento”.
b. Reemplácese el inciso cuarto del artículo 20 ter por el siguiente: “Recibido el informe al que se
refiere el inciso segundo, el tribunal lo agregará a la causa y citará a una audiencia a todos los
intervinientes en un plazo no mayor a 72 horas. En dicha audiencia el tribunal dará lectura al
informe y, previo debate, resolverá la solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
1.- De las diputadas Romero, Bello y Bravo, para reemplazar el numeral 1 del artículo 1° por el
siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
a. Agréguese en el inciso primero tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente
tenor: “, la libertad o indemnidad sexual”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 190 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b. Agréguese los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, del siguiente tenor:
“A su vez, será considerada violencia intrafamiliar aquella ejercida por la pareja sobre el hijo o hija
en común o sobre el niño, niña o adolescente, o persona adulto mayor o discapacitada con el
objeto de dañar al padre, madre, cuidador o cuidadora.
De  la  misma  manera,  se  considerarán  constitutivos  de  violencia  intrafamiliar  los  hechos
mencionados en este artículo, cuando el maltrato sea dirigido hacia una persona con la cual se
tenga o se haya tenido una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia.”.
La diputada Romero  señaló que era necesario establecer una definición de pololeo, y a ello
obedece la presentación de esta indicación.
La diputada Bello
En relación con el concepto de “pareja”, la diputada Weisse hizo presente que en el inciso cuarto,
nuevo, se alude a una relación “de carácter sentimental o sexual sin convivencia”, por lo que sería
recomendable corregir lo establecido en la letra b), con el objeto de utilizar un concepto o
definición menos coloquial.
La diputada Romero señaló que la definición de pareja está en la ley Gabriela y en el Código Penal,
en su artículo 390 bis, por lo tanto, no se está inventando un concepto nuevo.
La Secretaría explicó que en el inciso segundo del artículo 390 bis del Código Penal se habla de
una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, concepto utilizado en el
último inciso de la indicación. Sin embargo, en el inciso tercero, que propone agregar la letra b),
solo se utiliza el concepto “pareja”, a secas.
La diputada Weisse
La diputada González señaló que el espíritu del proyecto es que se aborde un concepto abierto de
violencia en distintos tipos de relaciones, con o sin convivencia, por lo que no se debería delimitar
a algún tipo específico de relación afectiva.
La diputada Romero explicó que la indicación que se está discutiendo tiene relación con la
tipificación de la violencia vicaria, motivo por el cual se habla de “pareja”, que puede ser
conviviente o no conviviente. En ese inciso no se habla de la violencia en el pololeo.
La diputada Medina advirtió que las materias vinculadas a la violencia vicaria estarían reguladas
en el artículo 5 de la ley de Violencia Intrafamiliar.
La diputada Romero precisó que el contenido, que fue analizado conjuntamente con el Ejecutivo,
está bastante claro en la indicación, porque aborda dos materias distintas: una relativa a la
violencia vicaria, y otra, que dice relación con la violencia en el pololeo.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 191 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
1. De las diputadas Romero, Bello y Tello, para sustituir el numeral 2, que pasa a ser 3), por el
siguiente:
“3. Modifícase el artículo 9, en el siguiente sentido:
a.Sustitúyase en el inciso primero la frase “Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de
Chile” por “Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile”.
b.En el inciso segundo:
i.Sustitúyase la frase “Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile” por: “Carabineros
de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile”.
ii.Agrégase después del punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente oración: “así como
también los que correspondan para la aplicación de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 192 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c.En el inciso cuarto:
i. Agrégase la siguiente letra g), nueva, pasando la actual letra g) a ser letra h):
“g) Un representante de Gendarmería de Chile, designado por la o el Director(a) Nacional de
Gendarmería de Chile.”. iii.Agrégase las siguientes letras i) y j), nuevas:
“i) Un representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, designado por la o el Ministro
(a) de Justicia y Derechos Humanos.
j) Un representante del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, designado por la o el
Director (a) Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.”.
d. Sustitúyase en el inciso noveno la frase “el o la General Director(a) de Carabineros de Chile y el
o la Director(a) General de la Policía de Investigaciones de Chile” por “el o la General Director(a)
de Carabineros de Chile, el o la Director(a) General de la Policía de Investigaciones de Chile y el o
la Directora(a) Nacional de Gendarmería de Chile”.
e.Agrégase el siguiente inciso final:
“El trabajo que desarrolle la Comisión, se regirá por los principios de igualdad y no discriminación;
debida  diligencia;  centralidad  en  las  víctimas;  autonomía  de  la  mujer;  y,  universalidad,
interdependencia, indivisibilidad, progresividad y prohibición de regresividad de los derechos
humanos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 193 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Las diputadas Romero, Bello y Tello presentaron una indicación para reemplazar el numeral 1 del
artículo 2° por el siguiente:
“1. Agrégase, en el artículo 1°, el siguiente inciso final:
“Las medidas cautelares, medidas accesorias y las condiciones para la suspensión condicional del
procedimiento decretadas en conformidad a los incisos precedentes, deberán ser supervisadas
judicialmente por el tribunal que las decretó. En el caso de que el tribunal sea incompetente, será
de competencia del tribunal penal que le corresponda conocer de los hechos. La necesidad de fijar
audiencias atenderá a las circunstancias de cada caso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 194 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Las diputadas Romero, Bello , Tello  y Olivera , presentaron una indicación para incorporar el
siguiente numeral 2, nuevo:
“2. Agréguese un artículo 4° bis del siguiente tenor:
“Artículo 4° bis.- Incumplimiento a la citación para instalación del dispositivo. En caso de que la
persona sujeta a esta medida de control no asista a la citación prevista para la instalación del
dispositivo, el tribunal que dictó la resolución deberá citarla nuevamente con el mismo fin bajo
apercibimiento de arresto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 195 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- De las diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
a) En el inciso primero:
i. Agréguese tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente tenor: “la libertad o
indemnidad sexual”.
ii. Agréguese tras la palabra “convivencia” la siguiente frase “o relación de pareja de carácter
sentimental o sexual sin convivencia”.”
b) En el inciso segundo, reemplázase la palabra “discapacitada”, por la frase “con discapacidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: sábado 28 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16364-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840, ORGÁNICA DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS, Y DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 206, DE 1960,
SOBRE CONSTRUCCIÓN, CONSERVACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE CAMINOS
BOLETÍN N° 16.364-09
Tratado y acordado, según consta en sesiones de fecha 18 y 25 de octubre de 2023, con la
asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos y Nathalie
Castillo Rojas, y los diputados, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes (Presidente) y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La diputada Bello señaló que es un hecho que estamos frente a una crisis hídrica que afecta el
derecho al agua a las poblaciones más vulnerables y que necesitamos contar con nuevas fuentes
de agua, por ende, estimó que este proyecto es un avance y se agradece pues hacían falta
proyectos del gobierno en miras a cumplir el programa, pero también para revertir los efectos del
cambio climático.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 196 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sostuvo que este proyecto no cambia las condiciones normativas en que se desarrolla la industria
desaladora, porque existe un mercado que se está desarrollando en paralelo a la normativa y a la
regulación legislativa, el mercado y la tecnología de la desalación avanza sin una norma coherente
para un país que es sensible al cambio climático.
Valoró la normativa propuesta porque habilita a que el Estado tenga un rol relevante, sobre todo
en medio de una crisis hídrica que amenaza los derechos humanos de las personas más
vulnerables y estimó interesante que el Estado invierta en agua para las personas y que se
permita también iniciar estudios, prefactibilidades y tramites porque sabemos que la desalación
no es un proceso fácil.
Destacó que además el proyecto pone al Estado en un papel relevante en la adaptación al cambio
climático y se convierte en un actor en un contexto de estado subsidiario abismante, pero también
es un actor para poder invertir y para ponerlo en posición de elevar los estándares y que genere
buenas prácticas a nivel de inversiones, principalmente en términos ambientales.
Preguntó a qué se refiere el proyecto de ley cuando se remite proyectos de gestión hídrica que
incorporen soluciones basadas en la naturaleza, y que tan seguro es desde la perceptiva
ambiental habilitar estas inversiones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 197 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 198 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 199 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Gazmuri y Bello:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (322)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtitulo 23, Ítem 01, Asignación 009 “Bonificaciones
de Salud”, del siguiente tenor:
“Incluye $500.000 miles que podrán cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de
métodos anticonceptivos de larga duración.
El Ministerio de Salud tendrá que informar cuatrimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuestos la ejecución de estos recursos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 200 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 201 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 202 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Bello, Cariola, Gazmuri y Molina:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (826)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 009 “Bonificaciones
de Salud”, del siguiente tenor:
“Incluye $500.000 miles que podrán cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de
métodos anticonceptivos de larga duración.
El Ministerio de Salud tendrá que informar cuatrimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuestos la ejecución de estos recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 203 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Bello y Castillo para reemplazar el numeral 4 del artículo 172 septies por el
siguiente:
“4.- Que no requieran la realización de fiscalización en terreno.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 204 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Bello y Castillo  El diputado Sepúlveda  concordó en la necesidad de contemplar
plazos, sin embargo, agregó que muchas veces estos pueden ser imposibles de cumplir por causas
ajenas a la institución generándole igualmente responsabilidad. Preguntó al Ejecutivo qué le
parecen las propuestas.
La diputada Weisse  preguntó por el alcance de la frase “desde que el expediente esté en
condiciones de ser resuelto” de la indicación de las diputadas Bello y Castillo puesto que ello
podría hacer que hasta se duplicaran los plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
3.- De las diputadas Bello y Castillo para agregar una frase final antes del punto final, en la letra d)
del artículo 172 septies, del siguiente tenor: “, en el plazo no superior a 60 días hábiles, contados
desde que el expediente esté en condiciones de ser resuelto, la que será notificada conforme al
artículo 139 de este Código.”
La señora Carmen Herrera, Jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, sostuvo que los
artículos 172 septies, 172 octies, y 172 nonies, constituyen el corazón de la modificación y no
están de acuerdo con la modificación propuesta mediante la indicación presentada toda vez que la
hipótesis regulada en el número 4 de este tipo infraccional es fundamental y una de las más
significativas a la hora de este nuevo procedimiento simplificado.
Las diputadas Bello y Castillo presentaron una indicación para reemplazar el numeral 4 del artículo
174 septies por el siguiente: “Que no requieran la realización de fiscalización en terreno”, en
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 205 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sintonía con lo que plantea el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
4.- Las diputadas Bello y Marzán, y el diputado Pino formulan indicación para modificar el inciso
segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
a) Agregar, luego de la palabra “emergencias” la frase “que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también a
concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior”.
b. Agregar, luego de la frase “artículo 160” la frase “del Código del Trabajo,”.
La diputada Bello fundamentó la indicación en la necesidad ajustar y precisar el concepto de
emergencia para que no queden dudas o incertezas.
5.- Las diputadas Bello y Marzán y el diputado Pino presentaron indicación para reemplazar el
inciso final por el siguiente:
“Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente
a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 206 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a la indicación antes indicada la diputada Bello precisó que el espíritu de la sustitución
es precautorio, de modo que una vez se produzca el aviso a la Inspección del Trabajo los
dirigentes no tengan problemas legales con sus empleadores y queden bajo la tutela de dicha
institución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
1.- Las diputadas Bello y Marzán, y el diputado Pino, presentaron indicación para reemplazar el
inciso primero por el siguiente:
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.”.
Respecto de la indicación, la diputada Bello explicó que dadas las diferencias manifestadas en la
sesión anterior se optó por una definición clara de los eventos que justificarían la activación de las
salidas de emergencia, mencionándose, entre otros, eventos climáticos, incendios y fallas en los
cortes de suministro como los factores determinantes, en lugar de dejar la interpretación abierta.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 207 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
2.- Las diputadas Bello y Marzán y el diputado Pino formularon indicación para agregar el siguiente
inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Así mismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto
participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas
parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas
unidades que lo conforman.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 208 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
103.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Camila Musante , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 8, para agregar en el inciso segundo del artículo 5°
propuesto, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la frase: “El plazo de
interposición se interrumpe con la presentación de la demanda, pero dicha interrupción sólo podrá
alegarse una vez que hubiere sido notificada la demanda.”. (Retirada)
La indicación fue retirada por las autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 209 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
93.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, para incorporar un nuevo número 8.-,
pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Retirada)
“Artículo 4° bis.- Beneficio de asistencia jurídica gratuita. Se entenderá concedido a todo
demandante por la acción de no discriminación, sin necesidad de solicitarlo, el beneficio regulado
en el título XIII del Libro I del Código de Procedimiento Civil y en el título XVII del Código Orgánico
de Tribunales. El juez, al proveer la demanda, dará cuenta de esta circunstancia. Con todo, esta
concesión no impedirá al actor pagar por las gestiones que estime convenientes.”.
La indicación fue retirada por las autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
99.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fríes , Camila Musante  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 8, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° propuesto, el plazo
“noventa días corridos” por “cuatro años”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 210 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
100.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 8, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la
expresión “el afectado o los afectados adquirieron”, por la frase “el legitimado activo adquirió".
(Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 211 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
86.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Pizarro y Schneider, al Artículo primero, número 7, para
agregar al final del inciso tercero del artículo 5° (debe decir 4°) propuesto, la frase “o se negaren a
ejercerla sin causa justificada”. (Rechazada).
La indicación número 86 se dio reglamentariamente por rechazada por ser incompatible con lo ya
aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
181.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
número 23, para intercalar una nueva letra d.-, pasando la actual a ser letra e.-, del siguiente
tenor: (Rechazada).
“d.- Si el caso se ha tratado sobre la exhibición de imágenes, grabaciones de audio y/o video, o de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 212 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, el tribunal, en la misma sentencia,
ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo medio de
comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para ello a lo
dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será confeccionada por el
tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar los elementos centrales de la parte dispositiva
del fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya
no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
182.- De las diputadas Bello y Schneider  al Artículo primero, número 23, para intercalara una
nueva letra d.-, pasando la actual a ser letra e.-, del siguiente tenor: (Rechazada).
“d.- Agrégase un inciso quinto nuevo, del siguiente tenor:
“Las multas cursadas ingresarán a un fondo especial controlado por la Subsecretaría de Derechos
Humanos, que estará destinado al desarrollo de políticas públicas antidiscriminación y será fijado
de acuerdo a la gravedad del acto discriminatorio.”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 213 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
En consecuencia, las siguientes indicaciones se entienden rechazadas por ser incompatibles con lo
ya votado (literal b):
159.2.- Del diputado Kaiser para sustituir la letra b), por: “Cuando de los antecedentes aportados
por el recurrente no resulten indicios suficientes de que sea ha producido una acción u omisión
que importe discriminación arbitraria, corresponderá al tribunal remitir los antecedentes al
Ministerio Público, para que entable en el término de seis días la respectiva acusación contra el
responsable.” (Rechazada).
160.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
número 19, para reemplazar en la letra b) propuesta, la palabra “recurrente” por “demandante”.
(Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 214 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
151.- Indicación de las diputadas María Bello y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 16,
para agregar un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (retirada).
“La solicitud de revocación por parte del demandado durante la audiencia de contestación,
conciliación y prueba, sólo podrá hacerse de manera oral y si están presentes ambas partes. El
juez dará inmediato traslado al demandante, después de cuya intervención, se pronunciará sin
más trámite.”.
Puesta en votación, la indicación 148 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor ni
inhabilitaciones. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Kaiser, Lagomarsino,
Ñanco, Ossandón y Pizarro. No existieron abstenciones. (0-7-0)
Las indicaciones 149, 150 y 151 fueron retiradas.
Puesto en votación, el inciso segundo (que ha pasado a ser cuarto) del artículo 7° propuesto por el
Senado fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Pizarro. No existieron votos en contra, abstenciones ni
inhabilitaciones. (7-0-0).
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, por la importancia de legislar para las personas
que suelen ser abusadas y discriminadas, considerando que este inciso es un gran avance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 215 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.- Indicación de las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider , al Artículo
primero, número 1, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación, el
goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la
República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 216 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
221 - De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider, para suprimir la palabra
“arbitraria” todas las veces que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el
proyecto. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
212.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider. Para agregar un Artículo segundo bis,
que incorpora en el Código Penal un nuevo artículo 147 bis, en el Párrafo III de los Crímenes y
simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares, del siguiente tenor:
“ART. 147 bis. Comete acoso discriminatorio el que realizare, en lugares públicos o de libre acceso
público, y sin mediar el consentimiento de la víctima, alguna de las siguientes conductas que no
constituyan falta o delito a la que se imponga una pena más grave, y que sean capaces de
provocar  una  situación  objetivamente  intimidatoria,  hostil  o  humillante,  al  referirse
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 217 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminatoriamente a alguien basado en el racismo, pertenencia étnica, identidad cultural,
nacionalidad, situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia,
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, sexo, orientación sexual o
afectiva, género, identidad o expresión de género, características sexuales, maternidad, lactancia
materna, amamantamiento, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, estado de salud físico
o mental, discapacidad y/o seropositividad y el trabajo, profesión u oficio que desempeñe o haya
desempeñado; y que consistiere en:
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá una multa
de una a tres unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o
de contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.”.
Debate en el seno de la comisión:
La diputada Schnaider argumentó que, respecto al tipo penal de acoso discriminatorio, fue basado
del acoso sexual callejero regulado en el artículo 494 ter del Código Penal. Añadió que fue
introducido en el título del Código Penal de crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad cometidos por particulares, precisamente porque el acoso discriminatorio es una
afectación a la seguridad e integridad de las personas.
El diputado Lagomarsino, dijo no entender porque están legislando la ley antidiscriminación en los
tribunales civiles y al mismo tiempo se está tipificando en código penal.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, aclaró que
efectivamente la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación aprobada en el
año 2012, tiene una estructura donde su foco principal es el establecimiento de un proceso
judicial. Asimismo, comprende normas adecuatorias que también hace modificaciones de otros
cuerpos legales para darle consistencia y sistematicidad al ordenamiento, como, por ejemplo, con
la creación de un agravante penal.
Destacó que el Ejecutivo tiene una diferencia de forma sobre la pertinencia de discutir este tipo
penal en este proyecto. Añadió que, es más pertinente sería discutir este nuevo tipo penal en la
reforma que se está tramitando del Código Penal emplazado en el boletín N° 14.795-07, debido a
que varias figuras son similares, como, por ejemplo, de acoso o hostigamiento.
Los diputados Lagomarsino y Kaiser están conteste en que el Estado no puede regular todos los
actos de la vida humana.
El diputado Lagomarsino, dijo que se abstiene porque no le parece que se penalice este tipo de
conductas y que escapa a las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, que está dispuesto a
tratar en una iniciativa distinta este tipo penal. Asimismo, el diputado Araya dijo estar de acuerdo
con el diputado Lagomarsino por lo que votó en contra de la indicación en comento.
La diputada Pizarro, señaló estar a favor de la indicación, fundamentó que estas son realidades
que se viven en la calle a diario y es urgente combatir estas conductas discriminatorias que están
tan enraizadas en el consciente social.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 218 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser, dijo que rechaza en razón que el sistema penal no es para generar personas de
que sean capaces de tener buenas costumbres. Según su parecer, la descripción del tipo es
incompleta.
El diputado Labbe comentó que, votara a favor porque es de toda justicia y equilibrio.
La diputada Fries , dijo votar a favor a pesar no cree en el derecho penal para modificar las
conductas culturales y según su parecer, la discriminación está fuertemente enraizada en la
cultura chilena.
Hace una crítica ante la falta de educación de Derechos humanos y en valores democráticos en las
escuelas.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y del diputado Cristian Labbe; y
los votos en contra de los diputados Cristián Araya, Jorge Guzmán y Johannes Kaiser. Se
abstuvieron la diputada Ximena Ossandón y el diputado Tomás Lagomarsino. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
216.2.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo
Artículo cuarto, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 219 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“ARTÍCULO CUARTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 84, del decreto con fuerza de ley N° 29,
de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
*****
217.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo
Artículo quinto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO QUINTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 82, de la ley N° 18.883, sobre Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
202.- De las diputadas Bello, Musante  y Schneider  al Artículo primero, número 26 (27), para
sustituirlo por el siguiente: (retirada).
“26.- Sustitúyese el artículo 18, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 220 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 18. Interpretación de esta ley. Frente a posibles interpretaciones de un precepto de la
presente ley, el juez deberá escoger la alternativa que otorgue mayor protección al sujeto
discriminado, teniendo en cuenta las situaciones de discriminación estructural.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
204.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider al Artículo primero, para
agregar un nuevo número 28, del siguiente tenor: (retirada).
“28.- Elimínase la palabra “arbitraria”, todas las veces que aparece.
Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 221 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar un nuevo inciso
segundo en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (Retirada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de un medio de comunicación físico o digital, ya sea de acceso libre o controlado; y se
hubiere denegado la suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el
juez ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que diga: "NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO CIVIL POR LA ACCIÓN DE NO DISCRIMINACIÓN.”. Adjunta a
esta advertencia, seguirá el número de rol de la causa y la identificación del tribunal que está
conociendo de la misma.”.
La indicación 147 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 222 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 223 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 224 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
135.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 15, para sustituir en el inciso primero del artículo 6° propuesto, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión “audiencia de conciliación y
prueba”, las dos veces que aparece. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 225 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
137.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 15, para suprimir en la letra c) del inciso primero del artículo 6°
propuesto, la frase “, o efectuarla, en caso de que decidiere hacerla valer en la audiencia”.
(Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
120.- Indicación de las diputadas María Bello, Camila Musante  y Emilia Schneider , al Artículo
primero, número 11, para reemplazar el inciso primero del artículo 5° quáter, por el siguiente:
(Retirada).
“Con todo, la acción podrá interponerse verbalmente ante el administrador o la secretaría del
tribunal, quien levantará un acta que servirá de cabeza al proceso, y consignará el nombre,
profesión u oficio, y domicilio del demandante, los hechos que éste exponga, las peticiones que
formula y sus circunstancias esenciales. Una vez realizado lo anterior, quien hubiera levantado el
acta le preguntará al demandante si desea entregar voluntariamente documentos y demás medios
probatorios para que queden en custodia del tribunal durante el procedimiento, lo que en ningún
caso obstará a que puedan ser acompañados en el respectivo término probatorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 226 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
218.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo Artículo sexto,
del siguiente tenor: (aprobada).
“Artículo sexto: Introdúcese en el inciso primero del artículo 4º, de la ley N° 19.886 de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, después de la coma que sigue a
la frase “los derechos fundamentales del trabajador”, la expresión: “o condenados en virtud de la
acción de no discriminación de la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación”.
La diputada Schnaider ilustró que, viene equiparar la discriminación arbitraria a la vulneración de
los derechos fundamentales de las y los trabajadores, asimismo, las prácticas antisindicales para
la previsión de la contratación con el Estado.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, expresó tener una
opinión discordante con las autoras, saluda el ejercicio de lo que se ha propuesto y entiende el
razonamiento que está detrás. Añadió que, previa consulta con el Ministerio de Hacienda y la
Dipres, opina que la ley de compras públicas sufrió una modificación muy integral recientemente.
Por lo tanto, solicitan a la comisión la necesidad de estudiar esta norma durante un periodo de
tiempo más extenso, para poder observar bien los impactos que esto requiere.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 227 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 228 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
219.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider para agregar un nuevo Artículo séptimo, del
siguiente tenor: (rechazada).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 229 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Suprímase en la letra c) del inciso tercero del artículo 15 del decreto con
fuerza de ley N° 3, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, promulgado el año 2006, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
225.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para suprimir la palabra
“arbitraria” todas las veces que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el
proyecto.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 230 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
116.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 11, para sustituir el punto y aparte al final del inciso
primero del artículo 5° quáter propuesto, por una coma, seguida de la siguiente frase:
“acompañándose todos los antecedentes en que se fundamente. En caso de que no los contenga,
se concederá un plazo fatal de cinco días para su incorporación.". (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 231 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
173.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para sustituir en
el literal ii) de la letra b.-, la frase “y, adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización
de perjuicios que fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no
podrá ser inferior a cuarenta unidades tributarias mensuales.”, por la expresión: “y la reparación
económica a la que se refiere el inciso primero, ascenderá a ochenta unidades tributarias
mensuales”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
175.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para agregar un
nuevo literal iii) en la letra b.-, del siguiente tenor: (Retirada).
“iii) Agrégase al final del inciso, la siguiente frase:
“En el caso de que el demandado ya hubiere sido condenado por sentencia judicial previa por la
acción de no discriminación prevista en esta ley, contra el mismo actor u otras personas; el juez lo
condenará al pago de una multa de quinientas a mil unidades tributarias mensuales. Lo dispuesto
en este inciso no se aplicará cuando el condenado sea una microempresa, pequeña empresa o
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 232 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediana empresa, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo segundo de
la ley N° 20.416.”
176.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para intercalar
una nueva letra c.-, pasando la actual a ser letra d.-, del siguiente tenor: (Retirada).
“c.- Agrégase un inciso cuarto nuevo (quinto), del siguiente tenor:
“Si en virtud del acto discriminatorio, el condenado ha percibido utilidades por montos que
superen el límite máximo de las multas que correspondería aplicar según este artículo, entonces
este límite ascenderá a la totalidad de aquéllas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
179.- De las diputadas Bello y Schneider al Artículo primero, número 23, para reemplazar en la
letra c.-, que pasa a ser letra e.- (podría ser f), la expresión “que pasa a ser cuarto”, por “que pasa
a ser sexto”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 233 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 234 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
162.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 21, para intercalar
una nueva letra a.-, pasando la actual letra a.- a ser b.-, del siguiente tenor: (retirada).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 235 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“a.- Agrégase al final del inciso primero la siguiente frase: “Si hubiere existido discriminación
arbitraria, y sin importar si se ejerció acción indemnizatoria, ordenará al condenado a pagar al
demandante, una reparación económica de cuarenta unidades tributarias mensuales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
165.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para intercalar
una nueva letra c (debiera decir b).-, pasando la actual letra b .- a ser d (c).-, del siguiente tenor:
(retirada).
“c.- (debiera decir b) Intercálase un inciso tercero (debe decir segundo) nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de concederse la indemnización, se imputará a ésta, el monto de la reparación
económica a la que se refiere el inciso anterior. La indemnización por los daños o perjuicios
derivados del acto u omisión discriminatoria, deberá considerar todos los daños materiales e
inmateriales que logren ser probados en juicio, de acuerdo con las normas de la sana crítica.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 236 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
168.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para reemplazar
en la letra b.-, la expresión “que pasa a ser tercero”, por “que pasa a ser cuarto”. (Retirada).
169.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para intercalar
en la letra b.-, el siguiente literal i), pasando el actual literal i) e ii) a ser literal ii) e iii)
respectivamente, del siguiente tenor: (retirada).
i) Sustitúyese la expresión “Si hubiere existido discriminación arbitraria” por la frase “Si el
condenado fuera una persona jurídica,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 237 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
59.- De las diputadas María Francisca Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fríes, Lorena Pizarro y Emilia
Schneider, al artículo primero, número 3, para suprimir en el artículo 2° bis propuesto, la palabra
“determinado”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
148.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para suprimir en el inciso segundo del artículo 7°
propuesto, la expresión “, de oficio o”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 238 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
149.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 16, para sustituir en el inciso
segundo del artículo 7° propuesto, la frase “de parte y en cualquier estado del procedimiento,
cuando no se justifique la mantención de la medida provisional.”, por la expresión: “del
demandado hasta la audiencia de conciliación y prueba, toda vez que no hubiere interpuesto
reposición y que acompañe antecedentes suficientes de la inutilidad y falta de justificación de la
medida y siempre y cuando no se cause con ello perjuicio a la parte demandante.”. (Retirada).
150.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fríes, Camila Musante,
Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para agregar al final del inciso
segundo del artículo 7° propuesto, la expresión: “Por su parte, el tribunal deberá revocar en
cualquier estado del procedimiento cuando sea solicitado por el demandante.”. (Retirada).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80900/1/5219_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
María Francisca Bello Campos
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  45 ................................................................................................................ 
Incidentes  55 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  55 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  57 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  161 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  161 .......................................................................................................... 
Integración  181 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  183 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 3 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 3. De las diputadas Riquelme, Bello y del diputado Ibáñez, al numeral 1:
- Reemplázase el literal a) propuesto por el siguiente:
“a) Los embalses de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de cinco
metros de altura.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 4 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, quince metros equivalen a un edificio de cinco pisos y 200.000 metros cúbicos
equivalen a un edificio de cinco pisos, pero que se extiende por una manzana y media. Ese es el
tamaño de los embalses que este proyecto pretende permitir que se construyan, pero sin
autorización de la DGA, sin estudio de impacto ambiental y quintuplicando lo que la ley permite. Y
eso no es todo, porque este proyecto permite autorizar embalses dentro de cauces naturales sin
límite de capacidad.
Obras de esta envergadura pueden impactar gravemente no solamente el medio ambiente, sino a
las comunidades que viven alrededor, y, por cierto, causar graves daños a las personas si dichas
obras presentan defectos o colapsan.
Mucho se habla de que la permisología retrasa o encarece la inversión, pero cuando veo
personalmente proyectos de esta índole y la creación de este tipo de embalses, es pertinente
pensar una, dos y tres veces las cosas antes de aprobar este tipo de iniciativas.
Mientras no se legisle de mejor manera el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, esta es la
forma que tenemos para revisar proyectos, fiscalizar obras y garantizar la seguridad en todas las
operaciones de enormes obras de ingeniería.
Estoy muy consciente del contexto de crisis hídrica en que estamos -represento y vivo en una
zona de escasez hídrica-, y sobre todo entiendo que los embalses son muy necesarios y que en la
actualidad son demasiado costosos y es demasiado lenta su aprobación, pero la solución en
ningún caso puede ser levantar las barreras ni bajar los estándares.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 5 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por favor, no utilicemos la crisis hídrica, que afecta la sobrevivencia de la especie humana, con
subterfugios y falacias, y, sobre todo, no se diga que el proyecto ayuda al campesinado pobre,
porque la verdad es que solo facilita la vida de los mismos de siempre: los dueños del agua, los
acumuladores o los dueños de Chile.
Hago un llamado a votar en contra este proyecto que se vende como una solución, pero no lo es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS DE PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15666-12) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 15666-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 18 de marzo de 2024.
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 117ª de la legislatura 371ª, en miércoles 13
de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 6 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, en los últimos años ha habido muchas cosas que como sociedad hemos tenido
que reconocer que hacíamos mal y que debemos cambiar, y una de ellas es cómo nos
relacionamos con las playas.
Acabamos de terminar el verano, en el que se realizó una fuerte campaña del gobierno para
asegurar el libre acceso a las playas. “¡Que no te falte playa!”, decía el eslogan. Todos y todas
tenemos derecho a ocupar esos espacios, pero resulta que los ecosistemas costeros están
gravemente deteriorados, producto de la forma en que algunas personas ocupan las playas.
Tan grave es la amenaza humana para la sobrevivencia de algunas especies, como las aves
costeras, que en diversas playas del país se organizan grupos de voluntarios para proteger las
crías de algunas aves. A modo de ejemplo, en Llolleo, en el humedal ubicado en la desembocadura
del río Maipo, se organizan voluntariados para cuidar a pichones de pilpilén.
En mi distrito, en las dunas de Ritoque, sector muy afectado por las carreras de motos y de jeeps,
la práctica es tan masiva que ha habido accidentes de tránsito y pérdidas de vidas humanas,
además del grave daño al ecosistema.
Por otra parte, según información del Observatorio de la Costa, cada vez quedan menos playas,
producto de la urbanización e industrialización del borde costero, en combinación con los efectos
del cambio climático en las marejadas. Hay playas que desaparecerán en los próximos años.
Por lo tanto, es urgente legislar sobre la materia. No podemos dejar de asumir que el derecho al
libre acceso a las playas debe ejercerse con responsabilidad. El uso de vehículos motorizados en
playas, dunas y bordes de humedales no puede seguir, pues se matan aves, se destruyen sus
huevos, se pisotea flora silvestre y se fragmentan ecosistemas.
Votaré a favor de este proyecto, porque no solo cuida nuestros ecosistemas, sino que también
cuida nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA AGILIZAR ENTRADA EN
VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E
INCORPORAR OBRAS ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16653-33)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, correspondiente al
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 7 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 16653-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Alexis
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Alexis Sepúlveda.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, que estamos en crisis hídrica, lo sabemos. Lo sabemos en la Región de
Valparaíso, lo sabemos en la Región de Coquimbo y lo sabe el campo chileno; pero mientras no
tengamos una solución integral, hay que seguir diciéndolo, porque el agua no sobra, porque el
agua no se pierde en el mar. Bien lo sabe, lamentablemente, la empobrecida Petorca , que le ha
dado tanto a este país y ha recibido tan poco.
En este proyecto de ley vamos a hablar de las declaraciones de zona de escasez hídrica, que son
una herramienta para enfrentar la crisis. Cuando la Dirección General de Aguas (DGA) pide al
Presidente de la República que use esta herramienta, lo hace porque es urgente. Es urgente regar,
por supuesto, porque hay que producir alimentos; es urgente tener agua en nuestras casas para
cocinar, para lavar, para ducharnos; es urgente tener agua en nuestros lugares de trabajo; es
urgente tener agua porque lo necesita la vida.
La reforma al Código de Aguas de 2022 puso algunos candados a la herramienta de la declaración
de zona de escasez hídrica. Esto ha significado que las medidas contenidas en esta declaración,
que permiten aplicarla, lleguen tarde. Sabemos que no sirve regar cuando ya se secaron las
plantas. Por tanto, necesitamos la modificación en el Código de Aguas que propone el proyecto,
para que la redistribución de la poca agua que queda disponible se ejecute en el tiempo
correspondiente.
Además, especialmente cuando hay poca agua, no podemos seguir permitiendo el acaparamiento.
En ese sentido, este proyecto permite incluir en la redistribución el agua acumulada en los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 8 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
embalses -¡ojo!- construidos con inversión pública. No es nada más ni nada menos.
Voy a votar a favor este proyecto, porque es urgente que el Estado pueda poner en marcha las
acciones que se necesitan para garantizar el derecho humano al agua.
No obstante, quiero plantear un último antecedente. No sirven de nada estas actuaciones si hoy,
en la Región de Valparaíso, no protegemos las aguas prístinas, los humedales y los glaciares.
Lamentablemente, en el parque Juncal , en la provincia de Los Andes, una minera de origen
estadounidense quiere destruir nuestros glaciares. No sirve que se paguen más multas por
acaparamiento de agua o por acciones como la señalada cuando se acaban las últimas aguas
prístinas.  Necesitamos  que  esta  situación  sea  considerada  no  como  un  problema  entre
particulares, sino como un problema de Estado. Necesitamos que el Estado entienda que dichos
glaciares son las últimas reservas de agua dulce que están en nuestra región. El río Aconcagua es
nuestra columna vertebral, pero lamentablemente está en peligro.
Hoy no necesitamos respuestas fáciles. Necesitamos que el Estado cuide a la gente y no sea un
cómplice. Necesitamos un Estado que proteja la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 9 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, en 2022 existían más de 668.000 recursos de protección interpuestos contra
las isapres, lo cual, por supuesto, deja en evidencia que el sistema privado de salud enfrenta una
crisis de grandes magnitudes, sobre todo a nivel estructural.
Lo anterior tiene consecuencias, como, por ejemplo, la de tener que devolver aproximadamente
un billón de pesos a cerca de 700.000 cotizantes. ¿Por qué deben tanto dinero? Porque, gracias a
su fallido modelo de negocios, las isapres debieron incurrir en cobros excesivos y en discriminar a
sus afiliados, afectando a mujeres fértiles, a adultos mayores y a enfermos crónicos y con
enfermedades catastróficas.
Por este motivo, para su subsistencia y para que los usuarios no se vean afectados, ahora nos
piden, patudamente, que obviemos sus faltas a la ley y nos olvidemos de sus deudas. Como si a
los chilenos de esfuerzo alguien les pagara sus deudas.
Hablemos las cosas como son: esta crisis no es solo respecto de una oferta de un privado, sino
también de la imposibilidad absoluta de garantizar el derecho a la salud de quienes han elegido
libremente el sistema privado.
Debemos enfrentar esta crisis al menos de dos maneras:
La primera es mediante la obligación del Estado de acatar los fallos y hacer cumplir la ley. Esto
implica la devolución de la deuda. Lo justo es justo: las isapres deben devolver los dineros a sus
afiliados. Es una obligación que deben cumplir.
La segunda, no menos importante, es procurar de forma decidida y determinada que se garantice
el acceso a la salud a todos los habitantes de este país, sin importar edad, género, condición
económica y, sobre todo, estado de salud.
Dentro de las soluciones importantes que deben ser consideradas está el fortalecimiento del
Fonasa, lo cual es una buena noticia, ya que hablamos de una ley que beneficia a la mayoría de
este país, es decir, a más de 16 millones de usuarios.
Debemos destacar la importancia del Fonasa, porque ahora es este sistema el que debe absorber
a los pacientes que podrían migrar del fallido sistema de salud privado.
A muchos les gusta argumentar que se debe proteger a las isapres y la mutualización, ya que,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 10 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
según señalan, es la única forma de resolver el problema, pero la realidad es que no es ético
legislar para avalar el abuso, porque lo que pone realmente en riesgo la vida de las personas no es
robustecer el sistema de salud público en Chile, sino salvaguardar los intereses económicos por
encima de la vida y el bienestar de la población.
Estamos frente a un fallo y a un desafío importante, por lo que debemos tomar acciones decididas.
Pero lo que no podemos permitir es que los intereses económicos prevalezcan sobre la vida, la
dignidad y el bienestar de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
La señorita BELLO, doña María Francisca (de pie).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 11 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la urgente necesidad de mejorar el transporte en las zonas rurales de nuestro
país no puede esperar más.
Esto no es solo un problema de transporte o de falta del mismo; también revela una profunda
deficiencia en las facultades y recursos que tienen las municipalidades para dar soluciones a esta
problemática, algo que me han hecho presente múltiples alcaldes y alcaldesas de mi distrito.
Ayer, en un trágico suceso que nos sacudió a todos y a todas, un adolescente de solo catorce años
perdió la vida. Un conductor de micro, que no solo se dio la fuga, sino que también dio positivo a
cocaína una vez detenido, fue el causante de esta pérdida irreparable.
Este doloroso evento es un recordatorio de la fragilidad y precariedad del sistema de transporte en
nuestro país y, sobre todo -me permito profundizar-, en las comunidades rurales.
El transporte en las zonas rurales no es un lujo, es una necesidad fundamental, es la vía por la
cual los niños y las niñas pueden asistir a la escuela; las personas, las trabajadoras y los
trabajadores pueden llegar a sus empleos y las familias pueden acceder a servicios tan básicos
como las atenciones médicas.
Sin un transporte adecuado, nuestras comunidades rurales permanecen aisladas y quedan
limitadas en sus oportunidades de desarrollo y crecimiento. La falta de transporte adecuado
también genera una preocupante segregación territorial. Cuando las comunidades rurales no
tienen acceso a un sistema de transporte eficiente, quedan relegadas y desconectadas del resto
del país. Esta segregación territorial impide que sus habitantes participen plenamente de la vida
económica, social y cultural de nuestra nación. Los jóvenes se ven forzados a abandonar sus
hogares en busca de oportunidades en las ciudades, dejando atrás comunidades que lentamente
se desintegran y envejecen sin relevo generacional.
Sin embargo, mejorar el transporte en esas áreas no es una tarea sencilla, porque no se trata solo
de tener más autobuses o mejores carreteras. Quienes palpan de forma directa estos problemas
son los municipios rurales, que a menudo carecen de facultades y de los recursos necesarios para
abordar  estas  problemáticas  de  manera  efectiva.  La  descentralización  de  los  poderes
administrativos ha dejado a muchos de esos municipios sin el apoyo necesario para desarrollar
una infraestructura de transporte segura, eficiente y, sobre todo, acorde a los tiempos.
A pesar de los desafíos, hemos visto avances importantes en otras áreas del país, que nos
muestran el camino a seguir. Antofagasta, por ejemplo, se ha convertido en la primera ciudad
fuera de Santiago en contar con la electromovilidad, con la implementación de cuarenta buses
eléctricos. Esto es un paso significativo hacia un transporte más sostenible y amigable con el
medio ambiente.
Entre marzo del 2023 y marzo del 2024, la cantidad de buses eléctricos en la Región Metropolitana
ha experimentado un aumento considerable. En el primer período se registraban 1.498 buses,
cifra que aumentó a 2.480 en marzo del 2024, lo que promueve la transición hacia una movilidad
más sostenible y amigable con el medio ambiente.
Además, el tren más rápido y moderno de Sudamérica ha iniciado operaciones en su recorrido de
Santiago a Curicó, marcando un hito en la infraestructura del transporte de nuestro país.
Sin embargo, aunque estos avances son dignos de celebrar, debemos recordar que se necesita
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 12 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mucho más para lograr un transporte eficiente. Estos logros muestran que es posible mejorar,
pero también subrayan la necesidad de extender estos beneficios a todas las regiones del país,
especialmente a las zonas más aisladas y desfavorecidas, por ejemplo, la provincia de Petorca.
La situación se ha visto exacerbada después de la pandemia. Durante los momentos más críticos
de  la  crisis  sanitaria,  muchas  rutas  de  transporte  fueron  suspendidas  o  reducidas
significativamente, lo que dejó a las comunidades rurales aún más aisladas. Insisto: el acceso a
servicios esenciales como las atenciones médicas y la educación se volvió aún más difícil, lo que
agravó las desigualdades ya existentes.
Pospandemia, la recuperación ha sido lenta; las inversiones en infraestructura de transporte en las
zonas rurales no han sido suficientes para revertir los daños ocasionados.
Necesitamos una intervención urgente y coordinada que involucre al gobierno central, a las
autoridades locales y a la sociedad civil. Es imperativo dotar a los municipios de recursos y de las
facultades necesarias para gestionar de mejor manera su infraestructura de transporte.
La seguridad en transporte también debe ser un derecho básico. No podemos tolerar que
conductores irresponsables pongan en riesgo a nuestros jóvenes. Las capacitaciones y la
regulación estricta de los conductores deben ser una prioridad, así como la implementación de un
sistema de monitoreo y de control que asegure que los servicios de transporte operen de manera
segura y confiable.
Hoy, el Congreso debe hacer un llamado a la acción y a trabajar por la respuesta inmediata y
efectiva que garantice que nuestros hijos e hijas, nuestros vecinos y vecinas y todos los miembros
de nuestras comunidades rurales puedan viajar con seguridad y dignidad.
Esta es una tarea que nos involucra a todas y a todos los presentes, porque un sistema de
transporte justo y eficiente es fundamental para el bienestar y el desarrollo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 13 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, las primeras edades son las más importantes en cuanto al desarrollo de las
potencialidades de un ser humano. La educación parvularia favorece procesos de aprendizaje de
calidad orientados a promover el bienestar de los niños y las niñas. Y hay que ser claros: la falta
de educación parvularia de calidad limita el futuro de las niñeces al negarles todo su potencial.
Cabe recordar también que este proyecto va de la mano de una agenda legislativa llamada “sala
cuna para Chile”, porque este gobierno tiene una responsabilidad de Estado respecto de
garantizar los derechos de quienes nacieron hace menos de dos años y de quienes van a nacer en
los próximos años. El presente y el futuro de las niñeces son ancla y faro para nosotros.
Gracias a este proyecto se podrá extender el plazo de adecuación del reconocimiento oficial,
permitiéndonos hacernos cargo del problema del bajo porcentaje de certificación de los jardines
infantiles que son parte de la oferta pública. Cerca del 62 por ciento de los establecimientos de
educación parvularia no podrían recibir aportes del Estado el próximo año, lo que, sin lugar a
dudas, es un problema para las familias, como también para quienes trabajan en esos jardines.
Me parece interesante esta obligación que tendrá la Subsecretaría de Educación Parvularia de
impulsar un plan que permita cerrar la brecha del reconocimiento oficial y no seguir pateando año
a año un problema que lleva más de 15 años. Las familias de Chile necesitan ahora, y con mayor
urgencia, una buena oferta de educación parvularia.
Además, me parece una buena noticia que en este proyecto se establezca una normativa para
dotar de reconocimiento legal a establecimientos alternativos, los cuales reciben cerca de 6.000
niños y niñas, especialmente en zonas rurales, como las que yo represento. Estos sectores muchas
veces quedan postergados, pero, en este caso, se les está dando la consideración que
corresponde.
Invito a la Cámara de Diputadas y Diputados a votar a favor de este proyecto que va en beneficio
de la educación de los niños y de las niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 14 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 15 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, leo las siguientes informaciones.
Abril de 2022: Crisis interna en la Escuela José de San Martín, en San Felipe, casos reiterados de
bullying y violencia que se han suscitado en alumnos de séptimo básico; 4 de septiembre de 2024:
Grupo de apoderados de un liceo de la comuna de Quilpué, en la Región de Valparaíso, se enfrenta
en brutal pelea que causó incluso lesiones a trabajadores del establecimiento; octubre de 2024:
Seis estudiantes detenidos por brutal riña en el Liceo Rinconada de Silva de Putaendo, Carabineros
debió intervenir, brutal riña registrada en aquel liceo, con manoplas y con objetos, los menores se
trenzaron a golpes, donde tuvo que intervenir Carabineros.
De eso estamos hablando, de violencia.
La convivencia escolar es un tema fundamental para el bienestar y para el desarrollo de nuestras
futuras comunidades y generaciones, y, por supuesto, las escuelas no solo son un lugar de
aprendizaje académico, sino también un espacio donde niñas, niños y adolescentes construyen
sus valores, sus relaciones y, por supuesto, su identidad.
Por ello, es vital contar con una sólida norma de convivencia que promueva el respeto, la paz, la
empatía y, sobre todo, el entendimiento mutuo, y que al mismo tiempo prevenga y erradique toda
forma de violencia, acoso y discriminación en los establecimientos educacionales.
Este proyecto de ley nace desde un episodio triste y lamentable, como fue el suicidio de José
Matías, joven que vivió acoso por su identidad de género, y que nos recuerda lo atrasados que
estamos en la prevención del acoso en las escuelas.
La convivencia escolar no es un simple reglamento que debamos seguir mecánicamente, sino una
herramienta de transformación social que establece las bases para un ambiente de respeto
mutuo, para que nunca más conozcamos casos tristes como el de José Matías.
El acoso, la discriminación y las diversas formas de violencia han ido en aumento, afectando no
solo el rendimiento de los estudiantes, sino también su salud mental y emocional.
Hoy, más que nunca, debemos comprometernos con ese desafío. No podemos permitir que el
miedo y la intolerancia se apoderen de los espacios educativos.
Al construir normas de convivencia justas y efectivas estamos sembrando semillas de una
sociedad más inclusiva, pacífica y respetuosa.
Trabajemos juntos, colegas, por un futuro en que la violencia sea cosa del pasado, y la convivencia
armónica sea una norma.
Invito a apoyar este proyecto, que no tiene ideologización, sino un miramiento y un horizonte que
plantea que la convivencia escolar es una cuestión fundamental para el desarrollo de las próximas
generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 16 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín N° 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, miércoles 25
de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, creo que hay que aclarar que este proyecto no tiene que
ver con salvar a nadie -como si las mujeres fuésemos princesas desamparadas y alguien debiese
venir a salvarnos-, en primer lugar, porque esto tiene que ver con un cambio administrativo.
Para eso, hagamos un poco de historia.
El 24 de abril de 1951, ingresó a la Cámara la primera parlamentaria de este país, Inés Leonor
Enríquez . Tenemos una sala en su honor. Ingresó en reemplazo de otro diputado, que había
fallecido, y se mantuvo en su cargo por cuatro períodos.
En el Senado, en el período de 1949 a 1957, se integró la primera mujer, doña María de la Cruz
Toledo . Desde ese momento, desde la década de los 50, las mujeres hemos sido parte de esta
institución y también de la historia legislativa.
Nuestra presencia no es decorativa ni secundaria. Hemos impulsado proyectos importantes para
mejorar la calidad de vida de las mujeres.
Voy a hacer un recuento.
Nuestra presencia ha permitido que existan leyes, por ejemplo, que previenen y se hacen cargo de
la violencia integral, y que establecen un marco regulatorio para las víctimas de femicidio. Hoy
podemos hablar de autonomía de las mujeres en cualquier ámbito del trabajo.
También impulsamos leyes para establecer paridad y abrir caminos para otras mujeres. Esta labor
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 17 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comenzó en 1949 y continúa hasta hoy, pero aquello no se ve reflejado en un reconocimiento, ni
siquiera en una portada de este espacio.
Hoy es una mujer quien preside la Cámara de Diputados, la señorita Karol Cariola ; sin embargo,
esta Cámara continúa llamándose “Cámara de Diputados”.
Creo que es el momento de que eso cambie, con el fin de reconocer los 75 años de presencia de
las mujeres en la lucha institucional, sobre todo en el trabajo legislativo.
Soy mocionante de este proyecto, y no creo que sea baladí ni tampoco una cuestión superflua.
Creo que es un cambio mínimo, pero necesario, y agradezco al Ejecutivo por haberle dado
urgencia a su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 18 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, el diputado Bobadilla ya fue llamado al orden en esta sesión.
Pido a todos los diputados y las diputadas, por favor, que mantengamos el respeto por el debate y
que escuchemos con atención mientras esté interviniendo otro colega.
(El diputado Gonzalo Winter habla fuera de micrófono)
Aplicamos el Reglamento, señor diputado. Eso estoy diciendo. Hicimos un llamado al orden. La
advertencia es parte del llamado al orden, señor diputado. De hecho, así está indicado en el punto
N° 1 del artículo 91 del Reglamento.
La indicación Nº 6 e la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se declara inadmisible
en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha hecho la reclamación por la declaración de inadmisibilidad de esta indicación la diputada María
Francisca Bello .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, el delegado presidencial de la zona de Concón, Quintero y Puchuncaví es
fundamental, por cuanto ese sector tiene alertas rojas y crisis por temas ambientales cada año. Es
imprescindible que él tenga un equipo robusto que permita coordinar las labores necesarias.
Quiero destacar que esta indicación no es inadmisible, porque, al igual que las anteriores, es
facultativa, ya que refiere que los recursos podrán destinarse al fin descrito, con el único objetivo
de gestionar de forma correcta las crisis ambientales y de salud en la zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 19 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, desde mayo del 2023 hasta mayo del 2024, los tribunales han dado orden de
pago por deuda de pensión de alimentos por más de 830.000 millones de pesos, de los cuales a la
fecha ya se habían pagado más de 318.000 millones de pesos a través de un sistema especial y
extraordinario que establece la ley de pago efectivo de pensiones de alimentos.
Ese es un dato importante de resaltar, porque esta política pública, impulsada por la ministra
Antonia Orellana , la cual, además de que ha sido aprobada por amplio margen en la Cámara de
Diputadas y Diputados, ha sido exitosa. Sin embargo, hay usuarias que, con justa razón, reclaman
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 20 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la lentitud del sistema.
La implementación de esta política pública es claramente perfectible, pero para ello necesitamos
un desembolso de recursos públicos que permita, por un lado, contratar profesionales que puedan
dar curso a la alta cantidad de solicitudes y, por otro, mejorar el sistema virtual de interconexión
de los órganos del Estado, con el fin de obtener la información más rápidamente y acelerar los
procesos.
Por eso, en esta partida hemos presentado dos glosas que apuntan a esos dos aspectos. Primero,
para obtener información trimestral sobre el costo de implementación de la ley de pago efectivo
de pensiones de alimentos, para ir evaluando el incremento de recursos que corresponda y,
segundo, para estudiar cómo interconectar los sistemas del Servicio de Impuestos Internos,
PreviRed, y los bancos correspondientes para acelerar el proceso y garantizar sus resultados.
Cuando tenemos políticas públicas exitosas debemos potenciarlas. El objetivo es que ningún niño
y ninguna niña pasen carencias porque sus progenitores decidieron ser irresponsables.
Vamos a seguir trabajando para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 21 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la partida 03 Poder Judicial.
Las indicaciones Nos 1, 4 y 6 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera información, en
virtud del acuerdo N° 13, adoptado por los Comités Parlamentarios para la tramitación del
proyecto de ley de presupuestos para el sector público, correspondiente al año 2025, boletín N°
17142-05, con fecha 30 de octubre del presente año.
La indicación N° 2 a la partida 03 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria
del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Para reclamar la declaración de inadmisibilidad de la Mesa, tiene la palabra la diputada María
Francisca Bello hasta por un minuto.
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, por medio de una indicación hemos solicitado que el ministerio estudie si es
factible intercomunicar los sistemas de información del Poder Judicial con otros órganos del
Estado, con el objetivo de poder operativizar los cobros de pensiones de alimentos.
Sabemos que la ley de pago efectivo de pensiones ha sido exitosa y ha logrado que muchos niños
y niñas reciban, efectivamente, su pensión de alimentos. Pero podemos hacerla más exitosa, más
eficiente y más efectiva, sobre todo. Ese es el fin de esta indicación que, además, no implica gasto
fiscal, sino únicamente la posibilidad de que el Ejecutivo estudie esta factibilidad que, cabe
recordar, está dentro de las funciones del Poder Judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 22 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, el derecho de niños, niñas y adolescentes a un medio ambiente libre de
contaminación implica poner recursos e inteligencia para reparar el daño que han sufrido por
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 23 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
décadas las mal llamadas zonas de sacrificio, como la bahía de Quintero-Puchuncaví.
Por eso, el delegado presidencial para Concón, Quintero y Puchuncaví es un cargo fundamental,
que tiene una buena aceptación por la ciudadanía y es un claro signo de que el gobierno está
trabajando en una materia en la que el Estado ha llegado tarde por décadas. No obstante, la grave
crisis ambiental nos obliga a seguir trabajando incansablemente, porque aún falta y aún hay
mucho trabajo por hacer.
La función del delegado ambiental es bastante limitada, y raya, incluso, en un saludo a la bandera.
¿Qué tiene que hacer? Coordinar los servicios públicos y municipales cuando, lamentablemente, la
zona experimenta episodios de contaminación. No obstante, ese cargo no incluye personal que
pueda apoyar y reforzar la labor del delegado.
Por ejemplo, podríamos tener un equipo que permita tener mejores resultados, porque solo
considerando Quintero y Puchuncaví , son cerca de 32 las escuelas las que se deben gestionar. Los
establecimientos educacionales son constantemente los puntos críticos cuando se experimenta
una crisis ambiental.
Puntualmente, creo que es necesario tener dos profesionales, además de un vehículo, para que
pueda funcionar esta importante labor que tiene el delegado en la zona de QuinteroPuchuncaví.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 24 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, desde que asumí mi cargo como diputada de una de las zonas más afectadas
por la escasez hídrica, he estado trabajando, fiscalizando, gestionando y, sobre todo, legislando
para mejorar las condiciones de quienes están en la primera línea para enfrentar esta crisis. Me
refiero a los comités de agua potable rural (APR).
El Estado tiene el deber de garantizar el derecho humano al agua potable y al saneamiento. Por
ende, lo mínimo que se espera cuando se delega esta función es que se asegure que quien trabaja
en aquello cuente con los recursos, con la infraestructura, con la capacitación apropiada, y, sobre
todo, que los APR tengan todo lo que sea necesario para que su trabajo sea eficiente, pero,
lamentablemente, los APR trabajan hoy en día con dirigentes voluntarios y prácticamente a pulso.
La Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales del MOP se creó para enfrentar esa realidad, para
apoyar, para profesionalizar los APR, pero sobre todo para que el derecho humano al agua sea
tangible.
Sin embargo, este servicio tiene muy pocos profesionales, con pocas posibilidades de gastos, y,
sobre todo, no da abasto. Por ende, no basta con hacer leyes, con crear institucionalidad, porque
finalmente son de papel.
Entonces, lo que realmente necesitamos es poner y disponer de un presupuesto para habilitar
gastos, para que el servicio pueda hacerse cargo de esa realidad tristemente precaria, y que el
agua potable en el campo, en las zonas rurales, tenga esos elementos básicos para hacer
prospecciones de pozos, para sacar agua y, sobre todo, para hacer mantenciones permanentes.
Pero aquí hay una cuestión fundamental: hay que garantizar las “cuatro C” del agua: la cantidad,
la calidad, la continuidad y la cobertura del servicio de agua potable rural, sobre todo para los
territorios más alejados de las zonas urbanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 25 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .- Señor Presidente, en el valle del Aconcagua no existe
una sala oncológica, lo que significa que las pacientes que tienen un diagnóstico de cáncer deben
viajar dos horas a Valparaíso, algunos, incluso, en bus, enfrentando incomodidades que conllevan
costos emocionales y físicos. Por eso hemos venido trabajando incansablemente para que esta
injusta e indigna realidad cambie.
Ese trabajo no empieza ni termina en la política. Un grupo de presidentes de uniones comunales
lleva más de una década trabajando arduamente por una de las necesidades más sentidas en el
valle del Aconcagua, que es -repitola sala oncológica. Esos dirigentes tienen nombre y apellido:
Ruth Delgado , María Salinas , Alexis Morales, René Reyes, Lea Lazcano y Patricia Ponce . Ellos han
visto morir a sus vecinos, lo cual los ha movilizado para insistir y para resistir esta inequidad de la
salud. Les he acompañado como diputada en esta lucha, que hoy está teniendo un final feliz.
Después de un gran esfuerzo del Servicio de Salud Aconcagua, tenemos habilitado un espacio.
Adicionalmente,  tenemos  otras  buenas  noticias:  hoy  el  gobierno  del  Presidente  Boric  ha
comprometido su apoyo, de modo que se iniciará un proceso de reclutamiento de personal,
compra de insumos para dicha sala, a efectos de que la tan ansiada sala oncológica sea una
realidad.
El gobierno del Presidente Boric está saldando una deuda con el Aconcagua, porque da respuesta
a los pacientes, a sus familias y a toda la provincia, demostrando que la salud es un derecho y que
la dignidad en medio de una enfermedad es posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 26 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO, doña María Francisca .-
Señor Presidente, lamentablemente, la temporada de incendios ya comenzó en nuestra región.
Esta semana las comunas de Catemu, Putaendo , La Cruz, Cabildo , Hijuelas , Limache , Olmué y
Quilpué han experimentado incendios forestales que han implicado la quema de numerosas
hectáreas de vegetación, afectando a la flora y fauna.
Sin embargo, en algunos casos, tal como sucedió, lamentablemente, en el verano de este mismo
año, el fuego ha alcanzado a personas y sus viviendas.
Todos fuimos testigos de la terrible tragedia que se vivió en febrero de este año en Villa Alemana,
en Quilpué y en Viña del Mar. Todos sabemos también que es una catástrofe que no puede volver
a repetirse, y por eso es tan importante la incorporación en este presupuesto de un plan
preventivo de incendios forestales, para regular a la Corporación Nacional Forestal, fortaleciendo
así sus operaciones terrestres y aéreas.
Este presupuesto que discutimos ahora, destina alrededor de 216.000.000.000 para garantizar el
financiamiento del personal destinado a la prevención, la detección y el combate de incendios
forestales,  mientras  que  el  Programa  de  Manejo  del  Fuego  incluye  recursos  por  casi
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 27 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
126.000.000.000.
Valoro enormemente que el Poder Ejecutivo haya puesto en el foco esta grave amenaza que ha
experimentado nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 28 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, para cualquier cosa que queramos construir se necesitan áridos; desde instalar
un semáforo hasta construir plazas, caminos, casas y puentes, todo necesita de los áridos.
En consecuencia, es absurdo que en Chile aún no tengamos una normativa que regule
apropiadamente esta actividad económica, tan fundamental para el desarrollo productivo y, al
mismo tiempo, de tan alto impacto ambiental, especialmente en las zonas donde escasea el agua.
Presidente, las personas que viven cerca de las riberas de los cauces de los ríos no pueden seguir
siendo invadidas por extractores ilegales de áridos; tampoco puede ocurrir que el Estado, por ley,
no pueda hacer nada al respecto.
Este  proyecto  resuelve  esta  situación.  Primero,  fortalece  la  institucionalidad  fiscalizadora;
segundo, avanza en la protección de las riberas de los ríos, algo fundamental en momentos de
escasez hídrica, y, tercero, regula las faenas que, hasta ahora, se hacen “a la mala”, como el retiro
de áridos para prevenir inundaciones o el reciclaje de escombros.
El proyecto es un avance para el rubro de la construcción y para la protección del medio ambiente.
Por eso, votaré a favor y celebro el trabajo articulado y la negociación que ha hecho el Ejecutivo,
especialmente el Ministerio de Obras Públicas, durante casi tres años, para sacar adelante este
proyecto de ley, que es ampliamente esperado, tanto por quienes luchan por la defensa de los ríos
y la protección del recurso hídrico, como por los mismos inversionistas del rubro, quienes
ciertamente requieren mayores certezas jurídicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 29 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, ya llevamos un tiempo legislando sobre la normalización gradual de las tarifas
eléctricas, luego del fin del descongelamiento que las había estabilizado desde 2019. Ha sido una
tarea ardua y difícil, en la que el Parlamento y el Ejecutivo han impulsado iniciativas para que la
población más vulnerable del país no se vea tan golpeada por estas alzas, logrando aprobar el
subsidio eléctrico que amortigua esta situación para las familias chilenas. No obstante, es
importante mencionar que aquellas han soportado las tarifas apoyadas por el subsidio eléctrico
transitorio, cuya cobertura no alcanza para cubrir a todos quienes lo requieren. La conclusión es
obvia: se necesitan más recursos para este subsidio; por ende, debe aumentar.
Por ello, este proyecto de ampliación del subsidio eléctrico propone establecer una sobretasa al
impuesto de emisión al dióxido de carbono, como también un cargo al retiro de la energía del
sistema y destinar el aumento del subsidio a la recaudación del IVA neto, originado por el alza de
las tarifas.
Es importante explicar a la gente cuál es el propósito de este proyecto de ley, que no es ninguno
más que las familias chilenas no soporten solas el alza en las tarifas de la energía eléctrica. Es
más, es importante explicar que debe existir corresponsabilidad entre las empresas, el Estado y
las familias.
Voy a apoyar este proyecto de ley, porque, además, contempla un beneficio importante que tiene
que ver con una bolsa para las pymes, los comités y las cooperativas de agua potable rural, pero,
lamentablemente, esto fue rechazado en la comisión.
En ese sentido, quiero hacer eco de algunas pymes de mi distrito. La Botica, de San Felipe; la red
de mujeres emprendedoras, de Villa Alemana; los comités de APR El Algarrobal, de San Felipe, y
Las Palmas, de Olmué, se verán beneficiadas con una disminución de 25 a 30 por ciento en su
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 30 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuenta final. Si ese no es el último resultado de un proyecto de ley para beneficiar a las familias,
entonces no sé cuál es.
Aprovecho de saludar a los dirigentes de las cooperativas de APR que están en las tribunas, a los
más de dos mil comités de APR que existen en Chile, que están representados por un grupo de
treinta dirigentes, convocados por la Federación Nacional de Cooperativas APR, quienes trabajan
de manera voluntaria para hacer cumplir el derecho humano al agua en la zona rural…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita BELLO (doña Francisca) .-
Señor Presidente, este modelo fracasó. Las AFP fracasaron, porque durante décadas los grandes
capitales se han enriquecido a manos llenas, mientras los chilenos se jubilan con montos
miserables. Y este problema es respecto del modelo de capitalización individual, que carga en los
hombros de los trabajadores toda la responsabilidad de su jubilación. Pero este también es un
problema de desigualdad social, en que las AFP acumulan millonarias ganancias y condenan a
millones a vivir en la pobreza.
Algunos que levantan las banderas de la libertad y la propiedad privada no son honestos con los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 31 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenos, porque están sólo cuidando la platita de grandes magnates extranjeros que vacacionan
en yates, mientras las personas mayores en Chile sufren riesgo de desnutrición.
Hablemos de las mujeres, señor Presidente. Respecto de las mujeres, que asumimos un rol
colectivo en la sociedad, como madres, como cuidadoras y que beneficia a toda la sociedad, pero
no se retribuye en nada, una de las manifestaciones que vemos es el sistema de pensiones, donde
la capitalización individual premia a quien trabaja por sí mismo y no retribuye nada a quienes
asumimos un rol colectivo. Incluso nos castiga.
Es por eso que la capitalización individual no es una respuesta para las mujeres. La capitalización
individual, como única base de un sistema, es ineficiente y es profundamente injusta. Necesitamos
avanzar hacia un sistema de seguridad social solidario, en donde el Estado, el empleador y los
trabajadores contribuyan equitativamente.
Es importante concretar este seguro social ya que es la solidaridad la que subirá las pensiones al
mitigar las desigualdades de este modelo actual, porque a problemas colectivos, soluciones
colectivas. Basta ya de esa mala costumbre del “sálvese quien pueda” y “sálvense con sus propias
uñas”.
Hoy, nuestra responsabilidad histórica es reformar este sistema fracasado. Y no estamos
defendiendo a las AFP; estamos mejorando las pensiones de las personas con la correlación de
fuerzas que tenemos hoy día. Y no está todo terminado.
Seguiremos insistiendo en que se acabe el abuso, el negociado de las AFP y abrimos hoy día una
ventana para que se abran grandes puertas, donde la seguridad social sea un derecho y, sobre
todo, que vivir en el país no sea un capricho, sino un horizonte de dignidad y de felicidad para el
pueblo chileno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 32 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, en junio de 2016, Nicole Saavedra Bahamondes fue secuestrada, agredida
sexualmente, torturada y asesinada por Víctor Pulgar , un chofer que conducía un microbús que
ella tomó para volver a su casa.
Nicole vivía en el distrito que represento, que es grande, y con grandes problemas de conexión y
precariedad en cuanto al transporte público, por lo que no es extraño que jóvenes y mujeres
intenten volver a sus casas desde sus trabajos, centros educacionales o espacios de recreación en
diferentes horarios.
El caso de Nicole Saavedra fue conocido por cada persona de nuestra Región de Valparaíso,
porque provocó horror en quienes observamos aquella situación.
No obstante, ese no ha sido el único caso en que vemos que en nuestro país se involucran
situaciones de corte sexual con el transporte.
En el caso del norte de Chile, conocimos al psicópata de Alto Hospicio, un hombre que utilizaba su
taxi legal para acceder a jóvenes, agredirlas sexualmente y luego asesinarlas.
Ello nos muestra que, si bien para muchas familias el transporte público constituye un espacio de
trabajo a partir del cual es posible conseguir el sustento para el hogar, para otros significa un
espacio fértil para conseguir víctimas de delitos sexuales.
Tal como señala el proyecto de ley, la PDI está alertando desde 2017 sobre el aumento de delitos
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 33 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sexuales cometidos por taxistas en contra de sus pasajeros.
Por ello, celebro la presentación de este proyecto -aunque, lamentablemente, llega tarde; llega
tarde para muchas víctimasy vamos a votarlo a favor. Creemos que es algo básico que quienes
hayan cumplido condenas por delitos de connotación sexual no puedan trabajar en esos espacios,
lo que se traduce en cuestiones fundamentales como son la prevención y, sobre todo, la seguridad
de las mujeres.
Por Nicole Saavedra Bahamondes , con todo mi respeto, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 34 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 35 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los
diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para someter los monocultivos forestales al sistema de evaluación de
impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ;
González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter los monocultivos forestales
al sistema de evaluación de impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Bello  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Pizarro  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ;
Morales , doña Carla ; Musante ; Olivera y Tello ; y del diputado señor
Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para sustituir la
denominación de la Cámara de Diputados por `Cámara de Diputadas y
Diputados´". Boletín N° 16681-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ; Morales , doña Carla  ; Musante ; Olivera y Tello ; y del
diputado señor Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 36 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Cordero ; Olivera ; Ossandón ;
Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres".
Boletín N° 16744-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Cid; Cordero ; Olivera ;
Ossandón ; Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola
; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina ; Morales , doña
Carla , y Olivera , que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras
personas a pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de
histerectomía". Boletín N° 16782-11
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 37 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina
; Morales , doña Carla , y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla
; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay , que
"Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial
destinado a acompañar a hijos deportistas en competencias oficiales".
Boletín N° 16810-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña
Marta ; Bravo , doña Ana María ; Labra ; Morales , doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y
de los diputados señores Donoso y Sulantay , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial destinado a acompañar a hijos deportistas en
competencias oficiales". Boletín N° 16810-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bello ; Bravo , doña Marta ; Bravo , doña Ana María  ; Labra ; Morales ,
doña Carla ; Olivera y Ossandón ; y de los diputados señores Donoso y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 38 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello;
Cariola ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y
de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
legales para asegurar el cumplimiento de medidas cautelares en casos de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 16894-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello; Cariola ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bello ;
Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Musante ; Nuyado ; Ossandón ; Rojas ;
Romero , doña Natalia , y Santibáñez , que "Modifica las leyes N° 20.830 y
N° 19.968 para regular la convivencia de hecho y su reconocimiento
judicial". Boletín N° 16965-34.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 39 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de las diputadas señoras Yeomans  ; Bello ; Gazmuri  ; Morales , doña Carla  ; Musante  ;
Nuyado ; Ossandón ; Rojas ; Romero , doña Natalia , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Camaño ;
Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cicardini y Tello que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
prohibiciones y sanciones respecto de conductores en estado de ebriedad
o bajo los efectos del alcohol". Boletín N° 17143-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Camaño ; Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras
Bello ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.091 para fijar criterios
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 40 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y topes a la remuneración de docentes, investigadores y directivos de las
instituciones privadas de educación superior". Boletín N° 17149-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y
Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña
Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N°
21.674, para reducir el plazo de devolución de la deuda contraída por las
isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de
las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ;
Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N° 21.674, para reducir el plazo de
devolución de la deuda contraída por las isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales ,
doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina ;
Nuyado ; Ossandón y Placencia , que "Regula la incorporación de sellos de
advertencia en juguetes que puedan ser considerados bélicos". Boletín N°
17320-03.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 41 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado  ; González , doña Marta  ;
Marzán ; Molina ; Nuyado ; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo ;
González , doña Marta ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas para
garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las
comunidades de agua". Boletín N° 17324-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo  ; González , doña Marta  ;
Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello y Bello ; y del
diputado señor Ibáñez , que "Modifica el Código de Aguas para equiparar
el número de votos a que tienen derecho los integrantes de las
organizaciones de usuarios de aguas". Boletín N° 17325-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello y Bello ; y del diputado señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 42 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los
diputados señores Giordano y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en el
sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio de igualdad
entre hombres y mujeres en el sistema electoral". Boletín N° 17343-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Sagardía y Tello ; y de
los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Barría ;
Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 43 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prohibir y sancionar la maternidad subrogada".
Boletín N° 17337-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Irarrázaval ; Barría ; Donoso y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Molina ; Muñoz ; Ossandón y Veloso
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 44 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
VACUNACIÓN OBLIGATORIA Y PREVENTIVA PARA TÉCNICOS EN
VETERINARIA (Solicitud de resolución N° 1015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1015, firmada por las diputadas señoras Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Clara Sagardía  y Consuelo Veloso  , y los diputados señores
Félix Bugueño  y Francisco Pulgar  , por la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que
disponga, a través del Ministerio de Salud, una modificación a las políticas de vacunación del
Instituto de Salud Pública, instando a los empleadores o que se establezca por dicha institución la
vacunación obligatoria para los técnicos en veterinaria de forma preventiva de posibles patologías
como la Rabia o el tétano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1012, de las diputadas María Francisca Bello  , Karol Cariola  , Lorena
Fries , Camila Rojas , Clara Sagardia y Marisela Santibáñez ; y los diputados Diego Ibáñez , Andrés
Giordano , Jaime Sáez y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas señaladas para el
reconocimiento, respaldo y protección de las dirigentas y dirigentes sociales y comunitarios, por
los fundamentos que expone.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 45 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.233, de las diputadas y los diputados Clara Sagardía , María Francisca
Bello  , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 46 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.052, de los diputados y de las diputadas Gael Yeomans  , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Clara Sagardía ,
Emilia Schneider  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
total y absoluto rechazo al daño patrimonial irreversible al Estado de Chile y a los chilenos y las
chilenas producto del proceso de privatización de empresas estatales durante la dictadura de
Augusto Pinochet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.273, presentada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 47 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.273, de la diputada María Francisca Bello  y de los diputados Diego
Ibáñez , Andrés Giordano y Jaime Sáez , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República adoptar las medidas que se proponen con el objeto de frenar la crisis del
transporte público en regiones y en aquellas comunas de Santiago que no están integradas en
Red.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 53 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO QUE MODIFICA
CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE NUEVO HORARIO DE CIERRE PARA
COMERCIO Y ATENCIÓN A PÚBLICO (Solicitud de resolución N° 1090)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1090.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1090, de las diputadas Claudia Mix  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Marta González , Érika Olivera y Carolina Tello , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión
del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de nuevo horario de cierre para
el comercio y la atención al público, con las excepciones que indica, actualmente radicado en el
Senado.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 48 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
EXTENSIÓN DEL SUBSIDIO PROTEGE Y PRONUNCIAMIENTO SOBRE LA
NECESIDAD DE ESTABLECER MEDIDAS COMO EL TRABAJO REMOTO O
TELETRABAJO PARA CUIDADORAS O CUIDADORES EN CIRCUNSTANCIAS DE
NORMALIDAD CONSTITUCIONAL Y SANITARIAS (Solicitud de resolución N°
1.103)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.103.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.103, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Ana María Gazmuri ,
Andrés Giordano  , Maite Orsini  , Marisela Santibáñez  , Carolina Tello  , Gael Yeomans  , María
Francisca Bello y Ericka Ñanco , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga una extensión del subsidio Protege, ampliando su cobertura, y efectúe un
pronunciamiento sobre la necesidad de establecer medidas como el trabajo remoto o teletrabajo
para cuidadoras o cuidadores en circunstancias de normalidad constitucional y sanitaria.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE ESTERILIZACIÓN PARA MUJERES Y
PERSONAS GESTANTES EN PRESTACIONES CONTEMPLADAS EN EL PAGO
ASOCIADO A DIAGNÓSTICO (BONO PAD) (Solicitud de resolución No 1.102)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar la solicitud de
resolución No 1.102, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 49 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución No 1.102, de los diputados y diputadas Karol Cariola , María Francisca Bello
, Ana María Gazmuri  , Helia Molina  , Ericka Ñanco  , Hernán Palma  , Marisela Santibáñez  , Emilia
Schneider  , Carolina Tello  y Gael Yeomans  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en uso de sus facultades administrativas y legales, tome las
medidas necesarias para incorporar mecanismos de esterilización para mujeres y personas
gestantes, dentro de las prestaciones contempladas en el Pago Asociado a Diagnóstico (PAD).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.118, de los diputados y diputadas Carolina Tello , María Francisca Bello
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 50 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Daniella Cicardini  , Eduardo Cornejo  , Viviana Delgado  , Marta González  , Daniel Melo  , Camila
Musante y Jaime Sáez  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un fondo nacional de mitigación y adaptación al cambio climático que
permita como una política permanente mitigar y generar adaptación a sus efectos, tales como
sequía, incendios, inundaciones, aluviones y otros, junto a los demás efectos derivados de
cambios atmosféricos, oceanográficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
RECHAZO A ACTUAR EN RESIDENCIA PARA ADULTOS MAYORES SANDRA
VICTORIA, DE SAN MIGUEL , Y SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO PARA
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (Solicitud de
resolución N° 1.123)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1123.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).
Solicitud de resolución N° 1123, de los diputados Gael Yeomans , María Francisca Bello  , Carolina
Tello , Mercedes Bulnes  , Eduardo Durán  , Carolina Marzán  , Daniel Melo  , Cristhian Moreira  y
Lorena Pizarro , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su total rechazo al actuar
en la residencia para adultos mayores Sandra Victoria , en la comuna de San Miguel, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje para crear una defensoría de las
personas mayores, estableciendo mecanismos que permitan prevenir, reparar y garantizar los
derechos de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MANIFESTACIÓN A FAVOR DE SOLICITUD DE INDULTO PRESIDENCIAL PARA
DOÑA KATTY MARGARITA HURTADO CAAMAÑO (Solicitud de resolución N°
1205)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 51 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1205, de las diputadas María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Lorena
Fries , Marta González , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Érika Olivera , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de Diputados se manifiesta a favor de la solicitud de
indulto presidencial para Katty Margarita Hurtado Caamaño , presentada el día 11 de enero de
2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A AGRICULTORES DE PROVINCIA DE LIMARÍ,
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.259)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.259.
El señor Prosecretario dará lectura de su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 52 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.259; de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , Héctor Barría , María Francisca Bello , Carolina Marzán , Jaime Mulet , Emilia
Nuyado  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Agricultura para que, en uso de sus facultades, condone las
deudas de los agricultores de la Región de Coquimbo, concretamente de la provincia de Limarí,
que estén inscritos en el Fideh, para apoyar a las comunidades de la zona por la actual crisis
hídrica en que se encuentran.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PRESCRIPCIÓN DE CONCESIÓN DE EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS
SAN ISIDRO S.A. EN COMUNA LOS MOLLES Y EVALUACIÓN DE CADUCIDAD
DE CONCESIONES SANITARIAS DE SAN ISIDRO S.A. EN COMUNAS QUE
INDICA (Solicitud de Resolución Nº 1.261)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.261.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.261, de las diputadas y diputados María Francisca Bello  , Nathalie
Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Miguel Mellado , Emilia Nuyado , Ericka Ñanco , Víctor
Alejandro Pino y Carolina Tello , por la que solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que caduque la concesión de la
Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A. en la comuna de Los Molles e inicie la evaluación
de la caducidad de las concesiones sanitarias de San Isidro S.A. en las comunas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIOS PRESUPUESTARIOS, LEGISLATIVOS Y SOCIALES
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 53 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA CREAR UN FONDO COMUNAL DE DESARROLLO A LAS FERIAS LIBRES
PARA DOTARLAS DE MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD Y LABORALES
(Solicitud de resolución Nº 1.289)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.289 es firmada por las diputadas Érika Olivera  ,
María Francisca Bello , Claudia Mix , Carla Morales , Joanna Pérez , Natalia Romero , Carolina Tello ,
Ana María Bravo  y Marta González  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en el marco de las situaciones planteadas por los trabajadores y trabajadoras de
las ferias libres, relativas a la falta de servicios higiénicos, instruya al ministro de Hacienda y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para iniciar los estudios presupuestarios,
legislativos y sociales con la finalidad de crear un Fondo Comunal de Desarrollo a las Ferias Libres,
con el objeto de dotar de medidas sanitarias de seguridad y laborales a dicha actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 54 de 202
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 55 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DESTINADAS A SOLUCIONAR PROBLEMAS
EN GENERACIÓN Y RENOVACIÓN DE DOCUMENTOS EN EL SERVICIO DE
REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, durante las últimas semanas nos ha llegado un sinfín de denuncias relativas a la
implementación del nuevo sistema de identificación. Nos hablan de un sistema lento y deficiente
por parte del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Trámites tan básicos y esenciales como renovar el carnet de identidad o sacar el pasaporte, que
antes se podían realizar en un tiempo prudente, hoy demoran incluso tres semanas, o con caídas
continuas del sistema.
Esto no solo genera frustración en los usuarios, sino que también afecta gravemente su vida
cotidiana. Estamos hablando de viajes que no han podido realizar por no contar con pasaporte, y
de la dificultad para generar trámites simples que requieren una identificación válida, como abrir
una cuenta bancaria, firmar contratos, e incluso recibir beneficios sociales.
Esta situación pone de manifiesto la importancia de que el Registro Civil recupere su capacidad de
respuesta y garantice un servicio acorde con las necesidades de la ciudadanía.
No solamente están sufriendo los usuarios, sino también los mismos funcionarios de dicho servicio,
quienes deben lidiar con el estrés cotidiano que ocasiona no poder atender a las necesidades de
las personas que llegan al Registro Civil, lo cual, obviamente, genera frustración.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el objetivo de
conocer cuáles son los protocolos y medidas que se están implementando para abordar esos
problemas. Es fundamental que se actúe con celeridad para resolver esta crisis, ya que afecta
tanto a la ciudadanía como al funcionamiento de la institución.
La eficacia del Registro Civil no es un lujo, sino una necesidad básica que se debe garantizar para
preservar la confianza en el servicio público y asegurar que todos los chilenos podamos realizar
nuestros trámites con dignidad y oportunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 56 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 57 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Hechos ocurridos el lunes 13 de mayo del presente año en
las afueras del Cesfam de la localidad de San Pedro, perteneciente a la comuna de Quillota,
referentes a una serie de disparos que habrían puesto en peligro la integridad de los habitantes de
tal localidad, detallando especialmente las personas detenidas y afectadas por lo anterior,
medidas de seguridad implementadas en los últimos dos años, participación en mesas de
seguridad relacionadas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69422 de
29/05/2024). A Gobernación Provincial de Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas que considera el proyecto de mejoramiento y
ampliación de la estructura de las residencias protegidas en la comuna de Putaendo, Región de
Valparaíso, indicando su presupuesto, estado de tramitación en que se encuentra, etapas, plazos y
organismos responsables, en los términos que requiere. (69452 de 30/05/2024). A Ministerio de
Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas que considera el proyecto de mejoramiento y
ampliación de la estructura de las residencias protegidas en la comuna de Putaendo, Región de
Valparaíso, indicando su presupuesto, estado de tramitación en que se encuentra, etapas, plazos y
organismos responsables, en los términos que requiere. (69453 de 30/05/2024). A Servicio de
Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de fiscalizar el
estado en que se encuentran las aguas del Embalse Lliu-Lliu, perteneciente a la comuna de
Limache, en la Región de Valparaíso, detallando especialmente los procesos sancionatorios
aplicables al respecto, existencia de denuncias previas en tal sentido, fiscalizaciones practicas por
hechos similares, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69426 de 29/05/2024).
A Comisión Nacional de Riego.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
estado en que se encuentran las aguas del Embalse Lliu-Lliu, perteneciente a la comuna de
Limache, en la Región de Valparaíso, detallando especialmente los procesos sancionatorios
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 58 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicables al respecto, existencia de denuncias previas en tal sentido, fiscalizaciones practicas por
hechos similares, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69427 de 29/05/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
estado en que se encuentran las aguas del Embalse Lliu-Lliu, perteneciente a la comuna de
Limache, en la Región de Valparaíso, detallando especialmente los procesos sancionatorios
aplicables al respecto, existencia de denuncias previas en tal sentido, fiscalizaciones practicas por
hechos similares, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69425 de 29/05/2024).
A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado actual en el que se
encuentra la licitación de la reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, indicando las
etapas que la componen y sus respectivos plazos. Asimismo, señale las gestiones realizadas para
dar respuesta al requerimiento de la Municipalidad de Quillota, realizado por medio del ORD.
131/2024, de fecha 2 de febrero de 2024, donde se solicita la utilización de dependencias para la
operación  en  su  interior  de  los  vehículos  del  programa  de  seguridad  municipal
||AMPERSAND||quot; Quillota Te Cuida ", en los términos que requieren. (63152 de 11/03/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual en el que se
encuentra la licitación de la reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, indicando las
etapas que la componen y sus respectivos plazos. Asimismo, señale las gestiones realizadas para
dar respuesta al requerimiento de la Municipalidad de Quillota, realizado por medio del ORD.
131/2024, de fecha 2 de febrero de 2024, donde se solicita la utilización de dependencias para la
operación en su interior de los vehículos del programa de seguridad municipal Quillota Te Cuida ",
en los términos que requieren. (63150 de 11/03/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 59 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . General director de
Carabineros de Chile informe sobre el estado actual en el que se encuentra la licitación de la
reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, indicando las etapas que la componen y
sus  respectivos  plazos.  Asimismo,  señale  las  gestiones  realizadas  para  dar  respuesta  al
requerimiento de la Municipalidad de Quillota, realizado por medio del ORD. 131/2024, de fecha 2
de febrero de 2024, donde se solicita la utilización de dependencias para la operación en su
interior de los vehículos del programa de seguridad municipal; Quillota Te Cuida ", en los términos
que requieren. (63151 de 11/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Rojas, doña Camila  . Posibilidad de considerar la incorporación de una sobretasa en el
impuesto a las emisiones de CO2 de fuentes térmicas, que permita ampliar el subsidio eléctrico
propuesto en directo beneficio de las familias de nuestro país que habitan las zonas que describen.
(61829 de 06/03/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual en el que se
encuentra la licitación de la reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, indicando las
etapas que la componen y sus respectivos plazos. Asimismo, señale las gestiones realizadas para
dar respuesta al requerimiento de la Municipalidad de Quillota, realizado por medio del ORD.
131/2024, de fecha 2 de febrero de 2024, donde se solicita la utilización de dependencias para la
operación en su interior de los vehículos del programa de seguridad municipal; Quillota Te Cuida ",
en los términos que requieren. (63149 de 11/03/2024). A Gobernación Provincial de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 60 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que adoptará su entidad, a fin de subsanar la
presencia de murciélagos en el Liceo Max Salas Marchán, de la comuna de Los Andes, Región de
Valparaíso, en los términos que plantea. (63188 de 11/03/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que adoptará su entidad, a fin de subsanar la
presencia de murciélagos en el Liceo Max Salas Marchán, de la comuna de Los Andes, Región de
Valparaíso, en los términos que plantea. (63184 de 11/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de disponer las
fiscalizaciones correspondientes a la tubería que cruza el lecho del río Petorca y la presencia de
maquinarias pesadas en el mismo, en los términos que plantean. (63325 de 13/03/2024). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de disponer las
fiscalizaciones correspondientes a la tubería que cruza el lecho del río Petorca y la presencia de
maquinarías pesadas en el mismo, en los términos que plantean. (63327 de 13/03/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 61 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de disponer las
fiscalizaciones correspondientes a la tubería que cruza el lecho del río Petorca y la presencia de
maquinarias pesadas en el mismo, en los términos que plantean. (63326 de 13/03/2024). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . El estado de la solicitud realizada por la Municipalidad de
Quillota, para el reconocimiento del Humedal Urbano Las Galegas, ubicado en la localidad de San
Pedro, en los términos que plantea. (63336 de 13/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de la solicitud realizada por la Municipalidad de
Quillota, para el reconocimiento del Humedal Urbano Las Galegas, ubicado en la localidad de San
Pedro, en los términos que plantea. (63335 de 13/03/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Plan de acción para entregar una solución a familias de la
Villa Altos de Mirador, en la comuna de Panquehue, que se han visto afectados por el hundimiento
de sus hogares, en los términos que plantea. (63621 de 19/03/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Plan de acción para entregar una solución a familias de la
Villa Altos de Mirador, en la comuna de Panquehue, que se han visto afectados por el hundimiento
de sus hogares, en los términos que plantea. (63622 de 19/03/2024). A Gobernación Provincial de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 62 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Presencia de una tubería, de
aproximadamente un kilómetro, que cruza parte del lecho del río Petorca, en los términos que
requiere. (63637 de 19/03/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra la
tramitación de la denuncia presentada el 20 de noviembre de 2018 por la señora Katherine
Kenrick contra la empresa Nutrex S.A, por una posible elusión al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. ( 63641
de 19/03/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar la
situación de la señora Paola Barrera Basáez , en virtud de las consideraciones que expone. (64045
de 27/03/2024). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar la
situación de la señora Paola Barrera Basáez , en virtud de las consideraciones que expone. (64046
de 27/03/2024). A Instituto ee Previsión Social.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Remita el informe y resultado
de los estudios hidrológicos más recientes sobre el Embalse Las Palmas, ubicado en la comuna de
Petorca, Región de Valparaíso, mandatados por el Ministerio de Obras Públicas. (64047 de
27/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Remita el informe y resultado
de los estudios hidrológicos más recientes sobre el Embalse Las Palmas, de la comuna de Petorca,
Región de Valparaíso, mandatados por el Ministerio de Obras Públicas, en los términos que
requiere. (64048 de 27/03/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 63 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Remita el informe y resultado
de los estudios hidrológicos más recientes sobre el Embalse Las Palmas, de la comuna de Petorca,
Región de Valparaíso, mandatados por el Ministerio de Obras Públicas, en los términos que
requiere.  (64049  de  27/03/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Obras  Públicas  de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de estrategias de intervención en el ámbito de salud sexual adolescente al
interior de las residencias dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (63931 de 22/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de estrategias de intervención en el ámbito de salud sexual adolescente al
interior de las residencias dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (63932 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de planificación dentro del área de salud primaria para transmitir a los usuarios
acerca de los derechos que tienen respecto de la ley N°21.030, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (63933 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de planificación dentro del área de salud primaria para transmitir a los usuarios
acerca de los derechos que tienen respecto de la ley N°21.030, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (63934 de 22/03/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María
Francisca . Existencia de un registro de personas que han solicitado esterilización quirúrgica
durante los últimos cinco años, en los términos que r equieren. (63936 de 22/03/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 64 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Schneider , doña Emilia  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka  ; Diputada Rojas , doña Camila  . Si el Centro Comunitario Regional de Información,
Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH/SIDA e ITS (Cripac), depende administrativamente del
Ministerio de Salud, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (63925 de 22/03/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Rojas , doña Camila . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación respecto
de los hechos denunciados en el Colegio Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, referidos
a la charla de educación sexual a niños y niñas de quinto año básico, en los términos que
plantean. (63926 de 22/03/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Rojas , doña Camila . Veracidad de haber sido entregado el afiche que se indica
en el Colegio Adolfo Beyzaga Ovando , remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (63927 de 22/03/2024). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Estrategia coordinada entre la Delegación Presidencial y
Carabineros de Chile, que tenga por objeto garantizar la seguridad de las personas que utilizan el
Parque Aconcagua, de la comuna de Quillota, en los términos que plantea. (64057 de 27/03/2024).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 65 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Gobernación Provincial de Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar la situación de la señora María
Teresa Jara Leiva , residente de la comuna de Calle Larga, en los términos que plantea. (64114 de
27/03/2024). A Instituto de Previsión Social.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar la situación de la señora María
Teresa Jara Leiva , residente de la comuna de Calle Larga, en los términos que plantea. (64115 de
27/03/2024). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar la situación que están viviendo los
vecinos de la población Ambrosio O´Higgins, de la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso,
respecto del estado de los techos de sus viviendas, en los términos que plantea. (64126 de
27/03/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar la situación que están viviendo los
vecinos de la población Ambrosio O´Higgins, de la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso,
respecto del estado de los techos de sus viviendas, en los términos que plantea. (64127 de
27/03/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra la compra de la propiedad Rol
3390-0, ubicada en la Avenida Centenario N° 1101, sector El Belloto, comuna de Quilpué, a
utilizarse en el proyecto habitacional que indica, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (64132 de 27/03/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra la compra de la propiedad Rol
3390-0, ubicada en la Avenida Centenario N° 1101, sector El Belloto, comuna de Quilpué, Región
de  Valparaíso,  a  utilizarse  en  el  proyecto  habitacional  que  indica,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64133 de 27/03/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputada Bello , doña María Francisca . Etapas y plazos que contempla el proyecto habitacional a
desarrollarse en la zona norponiente de la comuna de San Felipe, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64141 de 27/03/2024). A Municipalidad
de San Felipe.
Diputada Bello , doña María Francisca . Etapas y plazos que contempla el proyecto habitacional a
desarrollarse en la zona norponiente de la comuna de San Felipe, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64142 de 27/03/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Bello , doña María Francisca . Etapas y plazos que contempla el proyecto habitacional a
desarrollarse en la zona norponiente de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64143 de 27/03/2024). A
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 66 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Plan de acción que está contemplado para otorgar solución
al asentamiento precario denominado Campamento Yevide , en la comuna de San Felipe, Región
de Valparaíso, en los términos que plantea. (64518 de 30/03/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Plan de acción que está conte mplado para otorgar solución
al asentamiento precario denominado Campamento Yevide , en la comuna de San Felipe, en los
términos que plantea. (64519 de 30/03/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Plan de acción que está contemplado para otorgar solución
al asentamiento precario denominado Campamento Yevide , en la comuna de San Felipe, en los
términos que plantea . (64520 de 30/03/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un plan de emergencia comunal y un plan de
evacuación ante incendios vigentes para la comuna de Catemu, Región de Valparaíso, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64548 de 01/04/2024). A
Municipalidad de Catemu.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de un plan de emergencia comunal y un lan de
evacuación ante incendios vigentes para la comuna de Catemu, Región de Valparaíso, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64549 de 01/04/2024). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Factibilidad  de  renovar  el  Estado  de  Excepción
Constitucional y que con ello se dispongan de todos los recursos humanos y económicos
necesarios que permitan a la Municipalidad de Quilpué y a los vecinos y vecinas continuar
trabajando en la reconstrucción de la ciudad, en los términos que plantea. (64636 de 01/04/2024).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de realizar todas las gestiones necesarias para
disponer de todos los recursos humanos y económicos necesarios que permitan a la Municipalidad
de Quilpué y a los vecinos y vecinas continuar trabajando en la reconstrucción de la ciudad, en los
términos que plantea. (64637 de 01/04/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de realizar todas las gestiones necesarias para
disponer de todos los recursos humanos y económicos necesarios que permitan a la Municipalidad
de Quilpué y a los vecinos y vecinas continuar trabajando en la reconstrucción de la ciudad, en los
términos que plantea. (64638 de 01/04/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de protocolos para la admisión y permanencia en
universidades respecto de estudiantes que hayan sido condenados por delitos violentos, sexuales
o de violencia intrafamiliar, generando los mecanismos correspondientes en caso de no haberlos,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 67 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los términos que plantea. (64641 de 01/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de protocolos para la admisión y permanencia en
universidades respecto de estudiantes que hayan sido condenados por delitos violentos, sexuales
o de violencia intrafamiliar, generando los mecanismos correspondientes en caso de no haberlos,
en los términos que plantea. (64642 de 01/04/2024). A Consejo de Rectores de las Universidades.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de protocolos para la admisión y permanencia en
universidades respecto de estudiantes que hayan sido condenados por delitos violentos, sexuales
o de violencia intrafamiliar, generando los mecanismos correspondientes en caso de no haberlos,
en los términos que plantea. (64643 de 01/04/2024). A Universidad Católica de la Santísima
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de desarrollar, con urgencia, por parte de
vuestro ministerio, un programa de salud mental destinado exclusivamente a aquellas personas
afectadas por los incendios acontecidos los días 2 y 3 de febrero de 2024 en la Región de
Valparaíso, indicando su alcance y capacidad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (64858 de 05/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Fiscalizaciones al servicio de transporte de los buses Sol
del Pacífico, ruta vía aeropuerto, que, de existir, remitir el resultado de las mismas, en los
términos que plantea. (64995 de 09/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 68 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de tramitación en que se encuentran las denuncias
presentadas respecto de los problemas e irregularidades suscitadas en el canal Dren Borgino ,
comuna de Panquehue, Región de Valparaíso, indicando si se declararon admisibles, la existencia
de sanciones, los plazos respectivos y la factibilidad de dar prioridad a dicho procedimiento, en los
términos que requiere. (65796 de 15/04/2024). A Dirección de Aguas.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de aplicarse las modificaciones que dispone
respecto de diversas normas la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos
legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia
en el trabajo, en el funcionamiento de los órganos descentralizados de la administración del
Estado, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (65797 de
15/04/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Hechos que describe y acerca de la posibilidad de
disponer las medidas que sean necesarias para instar a la Superintendencia del Medio Ambiente a
revisar la información y oficios enviados respecto de las exploraciones mineras a llevarse a cabo
en el Parque Andino El Juncal. (65754 de 15/04/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Hechos que describe y acerca de la posibilidad de
disponer las medidas que sean necesarias para instar a la Superintendencia del Medio Ambiente a
revisar la información y oficios enviados, respecto de las exploraciones mineras a llevarse a cabo
en el Parque Andino El Juncal. (65755 de 15/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Tramitación del proceso por los hechos remitidos desde el
Departamento Biprovincial de Educación San Felipe-Los Andes, de CAS-59180-Y0G1L3, en los
términos que requiere. (65756 de 15/04/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de denuncias que se han presentado en vuestra
secretaría producto de la presencia de moscas en las inmediaciones de la planta avícola de Las
Coimas, en la comuna de Putaendo, como, asimismo, el detalle de las fiscalizaciones que se han
realizado a dicha planta y las sanciones interpuestas, en los términos que plantea. (65612 de
11/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 69 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Bello , doña María Francisca . Funcionamiento, reposición y construcción del Jardín
Infantil Cerro Negro, de la comuna de Cabildo, y del que se instalará en la comuna de San Felipe,
Región de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (65613 de 11/04/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de denuncias que se han presentado en la
superintendencia producto de la presencia de moscas en las inmediaciones de la planta avícola de
Las Coimas, en la comuna de Putaendo, Región de Valparaíso, como, asimismo, el detalle de las
fiscalizaciones que se han realizado a dicha planta y las sanciones interpuestas, en los términos
que plantea. (65614 de 11/04/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de los jardines infantiles que indica, ubicados en las
comunas de Cabildo y de San Felipe, remitiendo los antecedentes que requiere. (65603 de
11/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca .
Estado en que se encuentra la solicitud de indulto de la señora Katty Hurtado Caamaño ,
actualmente privada de libertad en el Centro de Detención Preventiva de Tocopilla, de acuerdo a
las consideraciones que exponen. (66276 de 17/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado  Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una
investigación respecto de las apuestas realizadas por la alcaldesa de Nogales, señora Margarita
Osorio Pizarro , en el casino Enjoy Santiago , de la comuna de Rinconada, abriendo un
procedimiento sancionador en contra de los responsables, en caso de que corresponda, en los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 70 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que requiere. (66362 de 18/04/2024). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Reposición del semáforo ubicado en la Plaza de Armas de
la comuna de Santa María, específicamente en la intersección entre calles Irarrázabal y Bernardo
O’Higgins  .  (66360  de  18/04/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Reposición del semáforo ubicado en la Plaza de Armas de
la comuna de Santa María, Región de Valparaíso, específicamente en la intersección entre calles
Irarrázabal y Bernardo O’Higgins . (66358 de 18/04/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Reposición del semáforo ubicado en la Plaza de Armas de
la comuna de Santa María, específicamente en la intersección entre calles Irarrázabal y Bernardo
O’Higgins . (66359 de 18/04/2024). A Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 71 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acciones que están implementando para evitar y prevenir la ejecución de actos violentos dentro
de Centro de Detención Preventiva de Tocopilla, de acuerdo a las consideraciones que exponen.
(66277 de 17/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de algún inmueble en la provincia de Los Andes
disponible para ser entregado en comodato a la Corporación de Autismo del Valle de Aconcagua,
con el objeto que puedan constituir una sede para su funcionamiento y sus labores. (66521 de
22/04/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de algún inmueble en la provincia de Los Andes
disponible para ser entregado en comodato a la Corporación de Autismo del Valle de Aconcagua,
con el objeto que puedan constituir una sede para su funcionamiento y sus labores. (66522 de
22/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de algún inmueble en su comuna disponible
para ser entregado en comodato a la Corporación de Autismo del Valle de Aconcagua, con el
objeto que puedan constituir una sede para su funcionamiento y sus labores. (66523 de
22/04/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de algún inmueble en su comuna disponible
para ser entregado en comodato a la Corporación de Autismo del Valle de Aconcagua, con el
objeto que puedan constituir una sede para su funcionamiento y sus labores. (66524 de
22/04/2024). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de algún inmueble en su comuna disponible
para ser entregado en comodato a la Corporación de Autismo del Valle de Aconcagua, con el
objeto que puedan constituir una sede para su funcionamiento y sus labores. (66525 de
22/04/2024). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de algún inmueble en su comuna disponible
para ser entregado en comodato a la Corporación de Autismo del Valle de Aconcagua, con el
objeto que puedan constituir una sede para su funcionamiento y sus labores. (66526 de
22/04/2024). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Problemas que se han suscitado en los buses de
combinación del servicio de EFE Valparaíso-Limache, indicando la frecuencia u horarios de los
buses de combinación y si se aumenta en los horarios punta. Asimismo, señale cuál es formula
que se utiliza para fiscalizar el cumplimiento de la frecuencia de los buses de combinación,
indicando el órgano responsable, periodicidad de la fiscalización, y el resultado de las que se han
realizado, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (66527 de 22/04/2024). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 72 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Bello , doña María Francisca . Problemas que se han suscitado en los buses de
combinación del servicio de EFE Valparaíso-Limache, indicando la frecuencia u horarios de los
buses de combinación y si se aumenta en los horarios punta. Asimismo, señale cuál es formula
que se utiliza para fiscalizar el cumplimiento de la frecuencia de los buses de combinación,
indicando el órgano responsable, periodicidad de la fiscalización, y el resultado de las que se han
realizado, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (66528 de 22/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Problemas que se han suscitado en los buses de
combinación del servicio de EFE Valparaíso-Limache, indicando la frecuencia u horarios de los
buses de combinación y si se aumenta en los horarios punta. Asimismo, señale cuál es formula
que se utiliza para fiscalizar el cumplimiento de la frecuencia de los buses de combinación,
indicando el órgano responsable, periodicidad de la fiscalización, y el resultado de las que se han
realizado, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (66529 de 22/04/2024). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra el proyecto de alcantarillado
en la localidad de Pachacamita, comuna de La Cal era, en los términos que requiere. (66530 de
22/04/2024). A Municipalidad de La Calera.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra el proyecto de alcantarillado
en la localidad de Pachacamita, comuna de La Cal era, en los términos que requiere. (66531 de
22/04/2024). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de efectuar una fiscalización en el sector de
Calle Larga, comuna de Calle Larga, provincia de Los Andes, Región de Valparaíso, para
determinar si la plaga de roedores del lugar es un peligro para la salud pública, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (66567 de 23/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Reparaciones que se están
realizando en el jardín infantil y sala cuna Bambi, ubicado en la comuna de Quintero, dependiente
de la Fundación Integra, indicando el presupuesto considerado para estas, junto con la institución
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 73 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que las financia, en los términos que plantea. (66535 de 23/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Reparaciones que se están
realizando en el jardín infantil y sala cuna Bambi, ubicado en la comuna de Quintero, dependiente
de la Fundación Integra, indicando el presupuesto considerado para estas, junto con la institución
que las financia, en los términos que plantea. (66536 de 23/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de diseño y
construcción del Centro Elige Vivir Sano, de la comuna de Quintero, indicando los organismos
responsables de este proyecto, junto con el origen de los recursos destinados para el mismo, en
los términos que plantea. (66537 de 23/04/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de diseño y
construcción del Centro Elige Vivir Sano, de la comuna de Quintero, indicando los organismos
responsables de este proyecto, junto con el origen de los recursos destinados para el mismo, en
los términos que plantea. (66538 de 23/04/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de diseño y
construcción del Centro Elige Vivir Sano, de la comuna de Quintero, indicando los organismos
responsables de este proyecto, junto con el origen de los recursos destinados para el mismo, en
los términos que plantea. (66539 de 23/04/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de gestionar las
medidas necesarias para habilitar las canchas de fútbol que fueron utilizadas para el acopio de
escombros durante el mega incendio de la comuna de Quilpué, en los términos que plantea.
(66540 de 23/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de gestionar las
medidas necesarias para habilitar las canchas de fútbol que fueron utilizadas para el acopio de
escombros durante el mega incendio de la comuna de Quilpué, en los términos que plantea.
(66541 de 23/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de alguna ordenanza municipal que regule la
poda de árboles en su comuna, como, asimismo, el eventual procedimiento de coordinación entre
la Municipalidad y la empresa Chilquinta u otras para trabajar en la poda de árboles que puedan
significar un peligro en las instalaciones eléctricas, en los términos que plantea. (66996 de
02/05/2024). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 74 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Bello ,  doña  María  Francisca  .  Factibilidad  de  disponer  las  fiscalizaciones
correspondientes para determinar si la calidad del agua que estarían recibiendo los vecinos del
condominio Margaritas N° 1, de la comuna de La Calera, se ajusta a la normativa vigente,
remitiendo los resultados de tal fiscalización, en los términos que indica. (66992 de 02/05/2024). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Eventual existencia de un registro de personas que hayan
realizado visitas o trabajos en el embalse Chacrillas , ubicado en la Región de Valparaíso, a
nombre de la empresa minera Vizcachitas Holding o Los Andes Cooper Ltda . durante el año 2024,
remitiendo el detalle correspondiente. (66993 de 02/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de autorización o permiso sectorial a nombre
de la empresa minera Vizcachitas Holding o Los Andes Cooper Ltda . para modificar el cauce del
río Rocin, perteneciente a la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (66994 de 02/05/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Institución que estaría encargada de la poda de los
árboles ubicados en la Villa Santo Domingo, comuna de La Calera, así como la eventual
coordinación con la empresa Chilquinta y factibilidad de ordenar la poda correspondiente, en los
términos que indica. (66995 de 02/05/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 75 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de tramitación de la solicitud realizada por
la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de Valparaíso, por medio del ord N°479, del 8 de mayo
de 2023, indicando las etapas del procedimiento que restan para regular el uso y propiedad del
inmueble solicitado, para que sea utilizado para la construcción del Sistema Sanitario Rural de Los
Molles, en la comuna de Quilpué. (66722 de 25/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de tramitación de la solicitud realizada por
la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de Valparaíso, por medio del ord N°479. del 8 de mayo
de 2023, indicando las etapas del procedimiento que restan para regular el uso y propiedad del
inmueble solicitado, para que sea utilizado para la construcción del Sistema Sanitario Rural de Los
Molles, en la comuna de Quilpué. (66723 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Forma de organización para censar hogares; si es por
cuadrilla o sector, indicando si las personas contratadas pueden solicitar el cambio de cuadrilla o
sector asignado, en caso de que esa sea la forma de organización. Asimismo, señale el porcentaje
de personas mayores a 55 años que se encuentran censando hogares en este proceso y el número
de las que han sido desvinculadas de sus funciones en este proceso censal, con el porcentaje de
mayores a 55 años, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (66726 de 25/04/2024). A
Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 76 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Bello ,  doña  María  Francisca  .  Factibilidad  de  disponer  las  fiscalizaciones
correspondientes para determinar si la calidad del agua que estarían recibiendo los vecinos del
condominio Margaritas N° 1, de la comuna de La Calera, se ajusta a la normativa vigente,
remitiendo los resultados de tal fiscalización, en los términos que indica. (66991 de 02/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de tramitación de la solicitud realizada por
la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de Valparaíso, por medio del ord N°479. del 8 de mayo
de 2023, indicando las etapas del procedimiento que restan para regular el uso y propiedad del
inmueble solicitado, para que sea utilizado para la construcción del Sistema Sanitario Rural de Los
Molles, en la comuna de Quilpué. (66723 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Forma de organización para censar hogares; si es por
cuadrilla o sector, indicando si las personas contratadas pueden solicitar el cambio de cuadrilla o
sector asignado, en caso de que esa sea la forma de organización. Asimismo, señale el porcentaje
de personas mayores a 55 años que se encuentran censando hogares en este proceso y el número
de las que han sido desvinculadas de sus funciones en este proceso censal, con el porcentaje de
mayores a 55 años, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (66726 de 25/04/2024). A
Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de tramitación de la solicitud realizada por
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 77 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de Valparaíso, por medio del ord N°479, del 8 de mayo
de 2023, indicando las etapas del procedimiento que restan para regular el uso y propiedad del
inmueble solicitado, para que sea utilizado para la construcción del Sistema Sanitario Rural de Los
Molles, en la comuna de Quilpué. (66722 de 25/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de salud del soldado
conscripto, de 18 años, Javier Bustamante Pino , quien se encuentra actualmente hospitalizado en
la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del Hospital San Camilo , de San Felipe. (67660 de
13/05/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca . Hechos ocurridos en el
predio militar Los Patos, donde un soldado conscripto quedó gravemente afectado durante
desarrollo de una instrucción militar del Destacamento de Montaña N°3 " Yungay " de Los Andes,
remitiendo los antecedentes que requieren. (67645 de 13/05/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una fiscalización tendiente a
determinar  si  los  gases  verdes  que,  a  través  de  sus  chimeneas,  estaría  emitiendo  la
Termoeléctrica San Isidro, de la comuna de Quillota, cumplen o no con la normativa ambiental
vigente en nuestro país, en los términos que requiere. (67634 de 13/05/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 78 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una fiscalización tendiente a
determinar  si  los  gases  verdes  que,  a  través  de  sus  chimeneas,  estaría  emitiendo  la
Termoeléctrica San Isidro, de la comuna de Quillota, cumplen o no con la normativa ambiental
vigente en nuestro país, en los términos que requiere. (67636 de 13/05/2024). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una fiscalización tendiente a
determinar  si  los  gases  verdes  que,  a  través  de  sus  chimeneas,  estaría  emitiendo  la
Termoeléctrica San Isidro, de la comuna de Quillota, cumplen o no con la normativa ambiental
vigente en nuestro país, en los términos que requiere. (67637 de 13/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una fiscalización tendiente a
determinar  si  los  gases  verdes  que,  a  través  de  sus  chimeneas,  estaría  emitiendo  la
Termoeléctrica San Isidro, de la comuna de Quillota, cumplen o no con la normativa ambiental
vigente en nuestro país, en los términos que requiere. (67638 de 13/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Si, al momento de resolver la
consulta de pertinencia, se tuvo a la vista la posible presencia de monumentos, sitios con valor
antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural que,
al menos, permita descartar una posible afectación a los mismos por las faenas de la Exploración
Minera Poseidón, de la empresa Minera Newmont. En caso de que aquello no se haya realizado, se
estudie alguna medida por parte de este servicio para así integrar esta dimensión al análisis de la
consulta de pertinencia, a través de un proceso administrativo de invalidación u otra que se
estime pertinente. (67615 de 13/05/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de plataformas y
sondajes que ha informado la Exploración Minera Poseidón a ese servicio, indicando cuántos se
estarían  ejecutando  efectivamente.  Asimismo,  remita  la  autorización  e  inscripción  de  la
exploración minera indicada, señalando si han existido fiscalizaciones por parte de este servicio al
proyecto de exploración mencionado, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (67617 de
13/05/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 79 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de un registro en
ese consejo de la presencia de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico
y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en los sectores donde se buscan emplazar
las plataformas y sondajes de la Exploración Minera Poseidón. Asimismo, sírvase analizar la
situación y determinar si existen o no hechos que puedan ser constitutivos de infracción a la Ley
de Monumentos Nacionales y/o delitos. (67620 de 13/05/2024). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Solicitudes o inscripciones
de derechos de aprovechamiento de agua de la empresa Newmont o del proyecto de Exploración
Minera Poseidón en la provincia de Petorca, indicando si han existido fiscalizaciones a dicha faena,
producto de la cercanía de sus plataformas y sondajes al río Sobrante. (67622 de 13/05/2024). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer todas las medidas que sean
necesarias para reponer la electricidad en el sector de Bucalemu El Rincón, comuna de San Felipe,
en razón de un requerimiento que hicieron llegar los vecinos y vecinas del sector, quienes se
encuentran sin energía eléctrica desde el 7 de mayo, producto de las intensas lluvias y nevadas.
(67603 de 13/05/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Procedimiento para dar cumplimiento a lo indicado en el
artículo 5° y 5° bis del Código de Aguas, que establece que se debe dar prioridad al consumo
humano, por las consideraciones que expone. (67606 de 13/05/2024). A Dirección de Aguas.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Procedimiento para dar cumplimiento a lo indicado en el
artículo 5° y 5° bis del Código de Aguas, que establece que se debe dar prioridad al consumo
humano, por las consideraciones que expone. (67607 de 13/05/2024). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 80 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer la
fiscalización correspondiente a la Exploración Minera Poseidón, de la empresa Minera Newmont ,
por una posible elusión al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, por las razones que
expone, remitiendo sus resultados e indicando si se abrirá un proceso sancionatorio, si existen
otras denuncias interpuestas en contra de la misma empresa, en los términos que plantea. (67611
de 13/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina  . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile respecto de
manifestaciones públicas, detallando especialmente las características del operativo desarrollado
en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó solicitando el indulto de Katty Hurtado ,
frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67228 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de actuación respecto de manifestaciones públicas, detallando especialmente las
características del operativo desarrollado en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó
solicitando el indulto de Katty Hurtado , frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67229 de 08/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Comandante en jefe del
Ejército de Chile informe sobre los hechos ocurridos en el predio militar Los Patos, donde un
soldado conscripto quedó gravemente afectado durante desarrollo de una instrucción militar del
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 81 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacamento de Montaña N° 3 Yungay, de Los Andes, remitiendo los antecedentes que
requieren. (67647 de 13/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Obras realizadas en el Campo
Dunar de Puchuncaví, ejecutadas por la empresa Puerto Ventanas S.A, indicando si cuentan con la
resolución sanitaria que permita destinar la disposición de escombros y otros residuos de
construcción en este terreno; la posibilidad de realizar una fiscalización para determinar si esos
residuos que se mantienen en el área se consideran como peligrosos de conformidad al decreto
Supremo N° 148, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (67827 de 14/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Actividad de disposición de
escombros y otros residuos de construcción en el Campo Dunar de Puchuncaví, ejecutadas por la
empresa Puerto Ventanas S.A, que fue autorizada por la Municipalidad de esa comuna, señalando
si  requiere  ingresar  al  Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (67828 de 14/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Qué se entiende como
"residuos de la construcción", considerando que el informe del "Proyecto de Relleno Lote B-4", de
la empresa Puerto Ventanas S.A., declara que la disposición no incluye material orgánico, madera
u hormigón; si el proyecto se ajusta a la normativa comunal que regula las zonas de interés
natural  y  al  decreto  alcaldicio  N°  1.298,  emanado  de  su  institución,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (67830 de 14/05/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Mecanismos con perspectiva de género disponibles en el
Ejército de Chile, tendientes a prever el uso de violencia sexual como arma de guerra; sanciones
contempladas ante eventuales instrucciones que impliquen apología a la referida violencia sexual;
medidas adoptadas para esclarecer las recientes denuncias formuladas por exconscriptos en tal
sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68792 de 24/05/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Comandante en jefe del Ejército informe sobre los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 82 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mecanismos con perspectiva de género disponibles en el Ejército de Chile, tendientes a prever el
uso  de  violencia  sexual  como  arma  de  guerra;  sanciones  contempladas  ante  eventuales
instrucciones que impliquen apología a la referida violencia sexual; medidas adoptadas para
esclarecer las recientes denuncias formuladas por exconscriptos en tal sentido, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (68793 de 24/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Situación de la oficina comercial de la empresa Chilquinta,
ubicada en la comuna de La Calera, que se encontraría cerrada desde el año 2019 hasta la fecha,
señalando especialmente los argumentos legales que justificarían tal decisión, junto con adoptar
las medidas pertinentes a fin de reconsiderar lo anterior, teniendo en cuenta la importancia de
esta oficina para los habitantes de la zona, en los términos que plantea. (68794 de 24/05/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Creación de macro establecimientos regionales para el
tratamiento del cáncer, así como respecto al financiamiento, guías ministeriales y estadísticas
asociadas al cáncer de mamas, y licitación para la compra de aceleradores lineales destinados a
radioterapia en el Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (68819 de 27/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una fiscalización para determinar
si el bus que hace la ruta de El Sobrante, comuna de Petorca, está cumpliendo con las condiciones
mínimas establecidas en la normativa. (68466 de 16/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 83 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Número de personas que han podido acceder a los
derechos que otorga la Ley de Reparación a Víctimas de Femicidio y sus Familias, disgregando la
información en víctimas y familiares, indicando los derechos de los establecidos en la normativa
que se les han otorgado a las víctimas y otros afectados. (68540 de 20/05/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Número de personas que han podido acceder a los
derechos que otorga la Ley de Reparación a Víctimas de Femicidio y sus Familias, disgregando la
información en víctimas y familiares, indicando los derechos de los establecidos en la normativa
que se les han otorgado a las víctimas y otros afectados. (68541 de 20/05/2024). A Instituto de
Previsión Social.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Número de personas que han podido acceder a los
derechos que otorga la Ley de Reparación a Víctimas de Femicidio y sus Familias, disgregando la
información en víctimas y familiares, indicando los derechos de los establecidos en la normativa
que  se  les  han  otorgado  a  las  víctimas  y  otros  afectados.  (68542  de  20/05/2024).  A
Superintendencia de Pensiones.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Horarios de trabajo que se acostumbran para los
funcionarios del Centro de Cumplimiento Penitenciario de Los Andes, indicando cuántos cumplen
sus labores en dicho establecimiento y si se han recibido denuncias por malos tratos o por una
excesiva carga laboral, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68543 de 20/05/2024).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Horarios de trabajo que se acostumbran para los
funcionarios del Centro de Cumplimiento Penitenciario de Los Andes, indicando cuántos cumplen
sus labores en dicho establecimiento y si se han recibido denuncias por malos tratos o por una
excesiva carga laboral, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68544 de 20/05/2024).
A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de denuncias contra el jardín infantil y sala
cuna Burbujitas de Colores, de San Felipe, producto de la presencia de ratones en el
establecimiento,  indicando  su  estado  de  tramitación,  las  medidas  de  subsanación  y
procedimientos administrativos adoptados, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (68660 de 22/05/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 84 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Situación actual de entrega de alimentación en el jardín
infantil y sala cuna Burbujitas de Colores, de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso,
indicando las medidas que se implementarán ante la presencia de ratones en el establecimiento,
en los términos que requiere. (68656 de 22/05/2024). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Situación actual de entrega de alimentación en el jardín
infantil y sala cuna Burbujitas de Colores, de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso,
indicando las medidas que se implementarán ante la presencia de ratones en el establecimiento,
en los términos que requiere. (68657 de 22/05/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de personas que
han sido atendidas en la red asistencial de la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, producto
de intoxicaciones derivadas de contaminación atmosférica durante el mes de mayo, en los
términos que requieren. (69400 de 29/05/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de disponer
fiscalizaciones a las industrias ubicadas en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, con el
propósito de determinar la existencia de una eventual contravención a las normas de calidad
ambiental primaria o secundaria, indicando los resultados obtenidos, procesos sancionatorios
derivados y gestiones a realizarse, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (69402 de 29/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 85 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer
fiscalizaciones a las industrias ubicadas en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, con el
propósito de determinar la existencia de una eventual contravención a las normas de calidad
ambiental primaria o secundaria, indicando los resultados obtenidos, procesos sancionatorios
derivados y gestiones a realizarse, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (69403 de 29/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer
fiscalizaciones a las industrias ubicadas en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, con el
propósito de determinar la existencia de una eventual contravención a las normas de calidad
ambiental primaria o secundaria, indicando los resultados obtenidos, procesos sancionatorios
derivados y gestiones a realizarse, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (69404 de 29/05/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Obras o reparaciones requeridas en el jardín infantil
Alegre Despertar , de la comuna de La Calera, Región de Valparaíso, ante la situación de
sustracción de diversas especies y daños de infraestructura sufridos por el establecimiento,
indicando el plazo en que deben realizarse las mismas, en los términos que requiere. (68672 de
22/05/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instar a los organismos responsables a
tomar todas las medidas requeridas para habilitar el jardín infantil Alegre Despertar , de la comuna
de La Calera, Región de Valparaíso, que sufrió la sustracción de elementos y daño de
infraestructura,  indicando  las  acciones  realizadas  por  vuestro  organismo  respecto  a  dicha
situación, en los términos que requiere. (68673 de 22/05/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de denuncias por acoso acontecido durante la
espera de locomoción en la Región de Valparaíso, indicando las medidas implementadas para
garantizar la seguridad de las mujeres en dichos espacios y la factibilidad de adoptar acciones
destinadas a garantizar la protección de las mismas, en los términos que requiere, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (68674 de 22/05/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 86 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de analizar
la situación relativa a la frecuencia de transporte interprovincial en la Región de Valparaíso y de
disponer las fiscalizaciones pertinentes destinadas a determinar el cumplimiento de los contratos
de licitación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (68675 de 22/05/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Cuello, don Luis Alberto . factibilidad de analizar
la situación relativa a la frecuencia del transporte interprovincial en la Región de Valparaíso y de
disponer las fiscalizaciones pertinentes destinadas a determinar el cumplimiento de los contratos
de licitación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (68676 de 22/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Casos de intoxicación por
emisiones atmosféricas en la comuna de Quintero, situación que habría afectado a más de 40
estudiantes y funcionarios de los establecimientos educacionales República de Francia y Santa
Filomena , pertenecientes a dicha comuna, señalando la factibilidad de disponer la fiscalización
correspondiente de las industrias ubicadas en la zona, resultados obtenidos, eventuales denuncias
formuladas previamente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68726 de
23/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Casos de intoxicación por
emisiones atmosféricas en la comuna de Quintero, situación que habría afectado a más de 40
estudiantes y funcionarios de los establecimientos educacionales República de Francia y Santa
Filomena , detallando el número de personas que han sido atendidas en la red asistencial de dicha
comuna, a causa de intoxicaciones derivadas de contaminación atmosférica durante el mes de
mayo, desagregada por semana y rango etario, en los términos que plantea. (68727 de
23/05/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Casos de intoxicación por
emisiones atmosféricas en la comuna de Quintero, situación que habría afectado a más de 40
estudiantes y funcionarios de los establecimientos educacionales República de Francia y Santa
Filomena , detallando especialmente el estado en que se encuentra el cumplimiento de la
sentencia dictada por la Corte Suprema en la causa Rol N° 154.690-2020, además de señalar la
estrategia que adoptará su ministerio a fin de acoger este requerimiento, en los términos que
plantea. (68728 de 23/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 87 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Secciones del Hospital San Camilo , de la comuna de San
Felipe, que presentaron filtraciones de agua por las precipitaciones de la semana del 20 de mayo
de 2024, indicando las medidas que se tomarán para solucionar esa problemática y remitiendo el
programa de mantención estructural del recinto, su periodicidad, el organismo a cargo y los
demás antecedentes que requiere. (68721 de 23/05/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Secciones del Hospital San Camilo , de la comuna de San
Felipe, que presentaron filtraciones de agua por las precipitaciones de la semana del 20 de mayo
de 2024, indicando las medidas que se tomarán para solucionar esa problemática y remitiendo el
programa de mantención estructural del recinto, su periodicidad, el organismo a cargo y los
demás  antecedentes  que  requiere.  (68722  de  23/05/2024).  A  Subsecretaría  de  Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Modo en que vuestro
ministerio adoptará el requerimiento pronunciado por la Excma. Corte Suprema en la sentencia de
la causa rol N°154.690-2020, indicando la fase de cumplimiento en que se encuentra y el estado
actual de operación de la red de monitoreo con estaciones, en los términos que requieren. (69395
de 29/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Facultades que actualmente
detenta el delegado Presidencial para la gestión de la crisis socioambiental que acontece en las
comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví, indicando la posibilidad de otorgar a dicha autoridad
nuevas potestades ejecutivas en la coordinación de la fiscalización de la zona, en los términos que
requieren. (69396 de 29/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de protocolos de
actuación para los establecimientos educacionales que se ven afectados por contaminación
atmosférica e indique la existencia de programas destinados a garantizar una adecuada salud
mental en las comunidades educativas que están siendo afectadas por episodios continuos de
contaminación atmosférica, en los términos que requieren. (69397 de 29/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 88 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Habilitación de la Unidad de Hematología Médica en el
Hospital San Camilo , de la comuna de San Felipe, provincia homónima, Región de Valparaíso,
indicando las etapas del proyecto, las fechas de inicio y de término, el estado actual de la obra,
remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que solicita. (69793 de 04/06/2024). A
Ministerio de Salud.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Habilitación de la Unidad de Hematología Médica en el
Hospital San Camilo , de la comuna de San Felipe, provincia homónima, indicando las etapas del
proyecto, las fechas de inicio y de término, el estado actual de la obra, remitiendo a esta Cámara
los demás antecedentes que solicita. (69794 de 04/06/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de selección y designación del señor Rachid Alay
como jefe del Departamento de Servicios y Prestaciones de la Dirección Nacional del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en virtud de las consideraciones
que expone. (69795 de 04/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de selección y designación del señor Rachid Alay
como jefe del Departamento de Servicios y Prestaciones de la Dirección Nacional del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en virtud de las consideraciones
que expone. (69796 de 04/06/2024). A Dirección de Servicio Civil.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de selección y designación del señor Rachid Alay
como jefe del Departamento de Servicios y Prestaciones de la Dirección Nacional del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en virtud de las consideraciones
que expone. (69797 de 04/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Efectividad de existir una
eventual transferencia del inmueble ubicado en Arturo Prat N°1960, comuna de Quintero, Región
de Valparaíso, al Servicio Local de Educación Costa Central, indicando el empleo que se le dará, la
factibilidad de conservar en sus dependencias la Biblioteca Pública Mercedes Oporto Vera y el
organismo encargado de decidir aquello, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69984
de 07/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de existir una
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 89 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventual transferencia del inmueble ubicado en Arturo Prat N°1960, comuna de Quintero, Región
de Valparaíso, al Servicio Local de Educación Costa Central, indicando el empleo que se le dará, la
factibilidad de conservar en sus dependencias la Biblioteca Pública Mercedes Oporto Vera y el
organismo encargado de decidir aquello, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69985
de 07/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de mejoramiento de
la ruta E-411, que conecta las comunas de Putaendo y Cabildo, Región de Valparaíso, indicando el
presupuesto y plazo asignado a cada ítem del plan y la existencia de teléfonos de emergencia en
la vía, en los términos que requieren. (69986 de 07/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de existir una
eventual transferencia del inmueble ubicado en Arturo Prat N°1960, comuna de Quintero, Región
de Valparaíso, al Servicio Local de Educación Costa Central, indicando el empleo que se le dará, la
factibilidad de conservar en sus dependencias la Biblioteca Pública Mercedes Oporto Vera y el
organismo encargado de decidir aquello, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69987
de 07/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de existir una
eventual transferencia del inmueble ubicado en Arturo Prat N°1960, comuna de Quintero, Región
de Valparaíso, al Servicio Local de Educación Costa Central, indicando el empleo que se le dará, la
factibilidad de conservar en sus dependencias la Biblioteca Pública Mercedes Oporto Vera y el
organismo encargado de decidir aquello, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69988
de 07/06/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de mejoramiento de
la ruta E-411, que conecta las comunas de Putaendo y Cabildo, Región de Valparaíso, indicando el
presupuesto y plazo asignado a cada ítem del plan, y la existencia de teléfonos de emergencia en
la vía, en los términos que requieren. (69989 de 07/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de mejoramiento de
la ruta E-411, que conecta las comunas de Putaendo y Cabildo, Región de Valparaíso, indicando el
presupuesto y plazo asignado a cada ítem del plan, y la existencia de teléfonos de emergencia en
la vía, en los términos que requieren. (69990 de 07/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Compromisos asumidos en la
reunión sostenida en abril de 2024 con los alcaldes y delegaciones presidenciales provinciales de
Petorca y San Felipe respecto de la ausencia de cobertura telefónica en la ruta E-411, que conecta
las comunas de Putaendo y Cabildo, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (69991 de 07/06/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 90 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Todos los convenios que tiene Fonasa con prestadores de
salud privada o que son parte de la red asistencial en función del DFL 36, para efectos de otorgar
el servicio contenido en el GES 86 a víctimas de una agresión sexual, remitiendo el listado
respectivo. Asimismo, indique cuáles son las condiciones que deben cumplir los prestadores de
salud privada o que son parte de la red asistencial en función del DFL 36 para otorgar los servicios
contenidos en el GES 86. (69857 de 05/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Todos los convenios que tiene Fonasa con prestadores de
salud privada o que son parte de la red asistencial en función del DFL 36, para efectos de otorgar
el servicio contenido en el GES 86 a víctimas de una agresión sexual, remitiendo el listado
respectivo. Asimismo, indique cuáles son las condiciones que deben cumplir los prestadores de
salud privada o que son parte de la red asistencial en función del DFL 36 para otorgar los servicios
contenidos en el GES 86. (69858 de 05/06/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas que se han tomado para subsanar la problemática
que están viviendo, hace al menos dos años, los vecinos del Condominio Peumayén, de San Felipe,
producto de las inundaciones y filtraciones en sus hogares, remitiendo los antecedentes que
requiere. (69955 de 06/06/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas que se han tomado para subsanar la problemática
que están viviendo, hace al menos dos años, los vecinos del Condominio Peumayén, de San Felipe,
producto de las inundaciones y filtraciones en sus hogares, remitiendo los antecedentes que
requiere. (69956 de 06/06/2024). A Gobernación Provincial de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Razones que sustentan el rechazo de la solicitud de
pensión de invalidez de la señora Paz Bernanda Correa Palleres , indicando el estado actual de la
tramitación del recurso jerárquico que revisa la determinación de la Comisión Médica de Los
Andes. (70159 de 10/06/2024). A Superintendencia de Pensiones.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Razones que sustentan el rechazo de la solicitud de
pensión de invalidez de la señora Paz Bernanda Correa Palleres , indicando el estado actual de la
tramitación del recurso jerárquico que revisa la determinación de la Comisión Médica de Los
Andes. (70160 de 10/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 91 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes,
orientadas  a  reparar  el  alumbrado  público  instalado  en  el  sector  correspondiente  a  los
"departamentos Encon ", en la comuna de San Felipe, detallando la fecha en que se verificaría lo
anterior, así como la periodicidad del mantenimiento respectivo, en los términos que indica.
(70570 de 10/06/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de incluir dentro de vuestra cartera glosas
presupuestarias destinadas a financiar los gastos generados por el Servicio Nacional de Geología y
Minería por realización de actividades de emergencia y la operatividad de los visores electrónicos
de información especializada, en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (70121 de 07/06/2024). A Superintendencia de Pensiones.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de incluir dentro de vuestra cartera glosas
presupuestarias destinadas a financiar los gastos generados por el Servicio Nacional de Geología y
Minería por realización de actividades de emergencia y la operatividad de los visores electrónicos
de información especializada, en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (70122 de 07/06/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de camas psiquiátricas existentes en las
dependencias del Hospital Biprovincial de Quillota-Petorca, comuna de Quillota, Región de
Valparaíso, indicando el número de ellas efectivamente habilitadas, las patologías mentales
actualmente tratadas en el establecimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (70124 de 07/06/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de camas psiquiátricas existentes en las
dependencias del Hospital Biprovincial de Quillota-Petorca, comuna de Quillota, Región de
Valparaíso, indicando el número de ellas efectivamente habilitadas, las patologías mentales
actualmente tratadas en el establecimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (70125 de 07/06/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 92 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de entregar solución a las problemáticas que
afectan a la comunidad de Villa El Huerto y Villa El Esfuerzo, pertenecientes a la comuna de
Quillota, a causa de la rotura de matrices de agua, que han derivado en serios daños por
inundación, en los términos que plantea. (71140 de 11/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de entregar solución a las problemáticas que
afectan a la comunidad de Villa El Huerto y Villa El Esfuerzo, pertenecientes a la comuna de
Quillota, a causa de la rotura de matrices de agua, que han derivado en serios daños por
inundación, en los términos que plantea. (71139 de 11/06/2024). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de entregar solución a las problemáticas que
afectan a la comunidad de Villa El Huerto y Villa El Esfuerzo, pertenecientes a la comuna de
Quillota, a causa de la rotura de matrices de agua, que han derivado en serios daños por
inundación, en los términos que plantea. (71142 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de entregar solución a las problemáticas que
afectan a la comunidad de Villa El Huerto y Villa El Esfuerzo, pertenecientes a la comuna de
Quillota, a causa de la rotura de matrices de agua, que han derivado en serios daños por
inundación, en los términos que plantea. (71141 de 11/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 93 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Estado de tramitación actual en que se encuentra la
solicitud de regularización presentada por el señor Jorge Valdivia respecto de un inmueble ubicado
en carretera Ejército Libertador , callejón Las Tunas, perteneciente a la comuna de Putaendo, en la
Región de Valparaíso, detallando especialmente las gestiones pendientes y plazos para tales
efectos, en los términos que plantea. (71130 de 11/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Estado de tramitación actual en que se encuentra la
solicitud de regularización presentada por el señor Jorge Valdivia respecto de un inmueble ubicado
en carretera Ejército Libertador , callejón Las Tunas, perteneciente a la comuna de Putaendo, en la
Región de Valparaíso, detallando especialmente las gestiones pendientes y plazos para tales
efectos, en los términos que plantea. (71127 de 11/06/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Número de denuncias que se han recibido en la comuna de
San Felipe por crímenes y simples delitos contra las personas, contra la propiedad y por delitos
contenidos en la ley N° 20.000, desagregando la información por año y por tipo de delito e
indicando la cantidad de detenciones que se han efectuado por dichas denuncias. Asimismo,
indique si dentro del trabajo de las policías se consideran rondas periódicas por el sector de los
Departamentos de Encon, comuna de San Felipe, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (71809 de 17/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Bello, doña María Francisca . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
número de denuncias que se han recibido en la comuna de San Felipe por crímenes y simples
delitos contra las personas, contra la propiedad y por delitos contenidos en la ley N° 20.000,
desagregando la información por año y por tipo de delito e indicando la cantidad de detenciones
que se han efectuado por dichas denuncias. Asimismo, indique si dentro del trabajo de las policías
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 94 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se consideran rondas periódicas por el sector de los Departamentos de Encon, comuna de San
Felipe, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (71810 de 17/06/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Bello, doña María Francisca . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
número de denuncias que se han recibido en la comuna de San Felipe por crímenes y simples
delitos contra las personas, contra la propiedad y por delitos contenidos en la ley N° 20.000,
desagregando la información por año y por tipo de delito e indicando la cantidad de detenciones
que se han efectuado por dichas denuncias. Asimismo, indique si dentro del trabajo de las policías
se consideran rondas periódicas por el sector de los Departamentos de Encon, comuna de San
Felipe, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (71811 de 17/06/2024). A Gobernación
Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual en que se encuentra la tramitación de los
expedientes de regularización que señala, presentados ante la Dirección de Obras Municipales de
Olmué, indicando las razones de la demora y las posibilidades de aceleración de dicho proceso, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (71840 de 17/06/2024). A Municipalidad de Olmué.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que encuentra la infraestructura del Centro de
Salud Familiar Centenario, comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, indicando qué espacios
del servicio presentaron filtraciones de agua a causa de las precipitaciones, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (71841 de 17/06/2024). A Municipalidad
de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de fiscalizar el
cumplimiento de los protocolos de actuación por parte de la Empresa Minera Las Cenizas y la
existencia de contaminación en los suelos de los predios aledaños a ella por desborde de las
piscinas de relave del yacimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71750 de 14/06/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
cumplimiento de los protocolos de actuación por parte de la Empresa Minera Las Cenizas y la
existencia de contaminación en los suelos de los predios aledaños a ella por desborde de las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 95 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
piscinas de relave del yacimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71751 de 14/06/2024). A Dirección de Aguas.
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
cumplimiento de los protocolos de actuación por parte de la Empresa Minera Las Cenizas y la
existencia de contaminación en los suelos de los predios aledaños a ella por desborde de las
piscinas de relave del yacimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71752 de 14/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
cumplimiento de los protocolos de actuación por parte de la Empresa Minera Las Cenizas y la
existencia de contaminación en los suelos de los predios aledaños a ella por desborde de las
piscinas de relave del yacimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71753 de 14/06/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72283 de
24/06/2024). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72285 de
24/06/2024). A Municipalidad de Olmué.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 96 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Estado de tramitación del proceso sancionatorio instruido
en virtud de la RES. DGA Región de Valparaíso (Exenta) N°592, de fecha 22 de julio de 2022,
indicando etapa y fecha del último movimiento. (72423 de 26/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto habitacional Sueños del Valle,
de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, indicando las etapas, los plazos y los recursos
que se destinarán para su diseño y ejecución. Asimismo, señale si ya se ingresó la carpeta del
proyecto a la Dirección de Obras de la Municipalidad de San Felipe, en virtud de las
consideraciones que expone. (72345 de 25/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto habitacional Sueños del Valle,
de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, indicando las etapas, los plazos y los recursos
que se destinarán para su diseño y ejecución. Asimismo, señale si ya se ingresó la carpeta del
proyecto a la Dirección de Obras de la Municipalidad de San Felipe, en virtud de las
consideraciones que expone. (72344 de 25/06/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto habitacional Sueños del Valle,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 97 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, indicando las etapas, los plazos y los recursos
que se destinarán para su diseño y ejecución.Asimismo, señale si ya se ingresó la carpeta del
proyecto a la Dirección de Obras de la Municipalidad de San Felipe, en virtud de las
consideraciones que expone. (72340 de 25/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto habitacional Sueños del Valle,
de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, indicando las etapas, los plazos y los recursos
que se destinarán para su diseño y ejecución. Asimismo, señale si ya se ingresó la carpeta del
proyecto a la Dirección de Obras de la Municipalidad de San Felipe, en virtud de las
consideraciones que expone. (72341 de 25/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto habitacional Sueños del Valle,
de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, indicando las etapas, los plazos y los recursos
que se destinarán para su diseño y ejecución. Asimismo, señale si ya se ingresó la carpeta del
proyecto a la Dirección de Obras de la Municipalidad de San Felipe, en virtud de las
consideraciones que expone. (72342 de 25/06/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto habitacional Sueños del Valle
de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, indicando las etapas, los plazos y los recursos
que se destinarán para su diseño y ejecución. Asimismo, señale si ya se ingresó la carpeta del
proyecto a la Dirección de Obras de la Municipalidad de San Felipe, en virtud de las
consideraciones que expone. (72343 de 25/06/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 98 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto de construcción de un
condominio impulsado por el Comité Habitacional Roosevelt Silva, que beneficiaría a más de 200
familias que, actualmente, estarían acampando en la Plaza Cívica de la comuna de San Felipe,
indicando el estado actual del proyecto habitacional referido, las etapas que restan y los plazos
considerados, los recursos destinados para el diseño y ejecución, y si estos ya que se encuentran
financiados, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que solicita. (72275 de
24/06/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requieren. (72278 de
24/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de infracciones que ha cometido la Sociedad
Concesionaria Nuevo Camino Nogales-Puchuncaví S.A y las sanciones que se le han impuesto por
año y por tipo de infracción, remitiendo copia de las resoluciones donde se aprueban e imponen.
Asimismo, señale cuáles son las causales de terminación del contrato de concesión del camino
NogalesPuchuncaví, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72114 de 19/06/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 99 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72281 de
24/06/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72282 de
24/06/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72284 de
24/06/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 100 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72280 de
24/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto de construcción de un
condominio impulsado por el Comité Habitacional Roosevelt Silva, que beneficiaría a más de 200
familias que, actualmente, estarían acampando en la Plaza Cívica de la comuna de San Felipe,
indicando el estado actual del proyecto habitacional referido, las etapas que restan y los plazos
considerados, los recursos destinados para el diseño y ejecución, y si estos ya que se encuentran
financiados, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que solicita. (72274 de
24/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto de construcción de un
condominio impulsado por el Comité Habitacional Roosevelt Silva, que beneficiaría a más de 200
familias que, actualmente, estarían acampando en la Plaza Cívica de la comuna de San Felipe,
indicando el estado actual del proyecto habitacional referido, las etapas que restan y los plazos
considerados, los recursos destinados para el diseño y ejecución, y si estos ya que se encuentran
financiados, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que solicita. (72272 de
24/06/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 101 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto de construcción de un
condominio impulsado por el Comité Habitacional Roosevelt Silva, que beneficiaría a más de 200
familias que, actualmente, estarían acampando en la Plaza Cívica de la comuna de San Felipe,
indicando el estado actual del proyecto habitacional referido, las etapas que restan y los plazos
considerados, los recursos destinados para el diseño y ejecución, y si estos ya que se encuentran
financiados, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que solicita. (72273 de
24/06/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto de construcción de un
condominio impulsado por el Comité Habitacional Roosevelt Silva, que beneficiaría a más de 200
familias que, actualmente, estarían acampando en la Plaza Cívica de la comuna de San Felipe,
indicando el estado actual del proyecto habitacional referido, las etapas que restan y los plazos
considerados, los recursos destinados para el diseño y ejecución, y si estos ya que se encuentran
financiados, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que solicita. (72271 de
24/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual del proyecto de construcción de un
condominio impulsado por el Comité Habitacional Roosevelt Silva, que beneficiaría a más de 200
familias que, actualmente, estarían acampando en la Plaza Cívica de la comuna de San Felipe,
indicando el estado actual del proyecto referido, las etapas que restan, los plazos considerados,
los recursos destinados para el diseño y ejecución, y si estos ya que se encuentran financiados,
remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que solicita. (72268 de 24/06/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 102 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de realizar un análisis jurídico a la obligación
de mantener en las oficinas comerciales de las empresas de distribución energética filas
preferenciales de atención al público, especialmente, respecto de personas con dificultades
temporales o permanentes de movilidad o salud, en los términos que plantea. (72489 de
26/06/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Medidas necesarias para disminuir los riesgos de colapso
que tendría el canal Mauco , en el sector de Boco, específicamente del tramo que se encuentra
entubado, ubicado en la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (72258 de 24/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Medidas necesarias para disminuir los riesgos de colapso
que tendría el canal Mauco , en el sector de Boco, específicamente del tramo que se encuentra
entubado, ubicado en la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (72259 de 24/06/2024). A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Medidas necesarias para disminuir los riesgos de colapso
que tendría el canal Mauco , en el sector de Boco, específicamente del tramo que se encuentra
entubado, ubicado en la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (72260 de 24/06/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 103 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Medidas necesarias para disminuir los riesgos de colapso
que tendría el canal Mauco , en el sector de Boco, específicamente del tramo que se encuentra
entubado, ubicado en la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (72261 de 24/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Bello  ,  doña  María  Francisca  .  Medidas  necesarias  para  normalizar  el  buen
funcionamiento del servicio y habilitar todas las estaciones que se inundaron con las lluvias
ocurridas el 21 de junio de 2024, indicando las estaciones de la ruta Puerto-Limache que
presentaron problemas producto de la situación expuesta, el plan de acción que considera tomar
la empresa, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72262 de
24/06/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Medidas tomadas respecto de la problemática que están
viviendo los vecinos del sector de San Alberto de La Foresta, de la comuna de Villa Alemana,
producto de los daños que se le están generando al interior de sus departamentos, a raíz de las
filtraciones de aguas lluvia, de acuerdo a los antecedentes que expone. (72255 de 24/06/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 104 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca  . Plantas desaladoras en funcionamiento dentro de Chile,
indicando la cantidad de ellas que se encuentran operacionales y en proceso de tramitación, la
tecnología utilizada para tratar el agua, los usos asignados a dicho recurso, y demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (72216 de 24/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de infracciones que ha cometido la Sociedad
Concesionaria Nuevo Camino Nogales-Puchuncaví S.A y las sanciones que se le han impuesto por
año y por tipo de infracción, remitiendo copia de las resoluciones donde se aprueban e imponen.
Asimismo, señale cuáles son las causales de terminación del contrato de concesión del camino
NogalesPuchuncaví, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72115 de 19/06/2024). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de otorgar la gestión del terreno ubicado
detrás del Hospital Juana Ross , de Peñablanca, comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, a
las personas que conforman las organizaciones y juntas de vecinos del sector, indicando las
figuras jurídicas aptas para dichos efectos, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (72121 de 19/06/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de fiscalizar el
proyecto de entubamiento realizado por la Asociación de Canalistas Canal Mauco en el sector de
Boco, perteneciente a la comuna de Quillota, en cuanto a la posible elusión del Sistema de
Evaluación  de  Impacto  Ambiental,  detallando  especialmente  los  eventuales  procesos
sancionatorios,  denuncias  interpuestas  por  hechos  similares  hasta  la  fecha,  gestiones  a
implementar en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73939 de
08/07/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 105 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Número  de  cargos  correlativos  para  el  Sistema
Intersectorial de Infancia que han sido provistos en los establecimientos al Hospital San Camilo ,
de San Felipe, Cosam de San Felipe , Cosam de Los Andes, y la Unidad de Salud Mental del
Hospital San Francisco, de Llay-Llay, indicando el área en que se desempañan, la modalidad de la
contratación. Asimismo, señale el presupuesto asignado al Servicio de Salud Aconcagua en
materia de infraestructura y mobiliario, precisando en qué se ha utilizado. (73964 de 08/07/2024).
A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura de una matriz de
Esval, que habría provocado la inundación del " Molino 114", sector de Limachito, perteneciente a
la comuna de Limache, detallando especialmente las medidas orientadas a la pronta reparación y
solución de lo anterior, en los términos que plantean. (73967 de 08/07/2024). A Municipalidad de
Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura de una matriz de
Esval, que habría provocado la inundación del " Molino 114", sector de Limachito, perteneciente a
la comuna de Limache, detallando especialmente las medidas orientadas a la pronta reparación y
solución de lo anterior, en los términos que plantean. (73965 de 08/07/2024). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 106 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura de una matriz de
Esval, que habría provocado la inundación del " Molino 114", sector de Limachito, perteneciente a
la comuna de Limache, detallando especialmente las medidas orientadas a la pronta reparación y
solución de lo anterior, en los términos que plantean. (73966 de 08/07/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Número  de  cargos  correlativos  para  el  Sistema
Intersectorial de Infancia que han sido provistos en los establecimientos al Hospital San Camilo, de
San Felipe ; Cosam de San Felipe , Cosam de Los Andes, y la Unidad de Salud Mental del Hospital
San Francisco, de Llay-Llay, indicando el área en que se desempañan, la modalidad de la
contratación. Asimismo, señale el presupuesto asignado al Servicio de Salud Aconcagua en
materia de infraestructura y mobiliario, precisando en qué se ha utilizado. (73962 de 08/07/2024).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de construir y
habilitar postas rurales en las localidades de Valle Alegre y Mantagua , pertenecientes a la comuna
de Quintero, por las consideraciones que plantean. (73999 de 08/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual presentación de una
"consulta de pertinencia", por parte de la Asociación de Canalistas Canal Mauco, respecto al
proyecto de entubamiento en el sector de Boco, perteneciente a la comuna de Quillota, señalando
especialmente la eventual evaluación ambiental de tal proyecto, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 107 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que plantean. (73941 de 08/07/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego . Adopción de medidas
necesarias para subsanar la inundación de viviendas producto de la rotura de la matriz de Esval
ubicada en el sector de Limachito, comuna de Limache, Región de Valparaíso, en los términos que
requieren. (73914 de 05/07/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputada Bello, doña María Francisca  . Tareas de mantenimiento
que se han realizado en las calles Las Tres Esquinas con René Pianovi , pertenecientes a la
comuna de La Calera, detallando especialmente las obras realizadas y demás medidas adoptadas
en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73933 de 08/07/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de construir y
habilitar postas rurales en las localidades de Valle Alegre y Mantagua , pertenecientes a la comuna
de Quintero, por las consideraciones que plantean. (74000 de 08/07/2024). A Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 108 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Medidas ordenadas el 21 de
junio del presente año 2024 respecto de las juntas de vigilancia y asociaciones de canalistas de las
provincias de Marga Marga , Quillota , San Felipe y Los Andes , Petorca y Valparaíso, señalando
especialmente el carácter general o particular de las mismas, en los términos que plantea. (73159
de 02/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Tareas de mantenimiento
que se han realizado en las calles Las Tres Esquinas con René Pianovi , pertenecientes a la
comuna de La Calera, detallando especialmente las obras realizadas y demás medidas adoptadas
en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73932 de 08/07/2024). A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Estado del proceso de
fiscalización seguido en contra de la señora Margarita Osorio Pizarro , por un eventual
incumplimiento del artículo 10 de la ley Nº 19.995. (74780 de 15/07/2024). A Superintendencia de
Casinos de Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar
medidas para mejorar el pavimento de las calles del sector de Pachacamita, en la comuna de La
Calera, remitiendo los antecedentes que requieren . (74782 de 15/07/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 109 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de disponer una
fiscalización tendiente a determinar si el cobro por consumo eléctrico que se está realizando en las
zonas afectadas por el megaincendio en las comunas de Viña del Mar y Quilpué, corresponden al
consumo efectivo o no, indicando sus resultados y cuántos casos de cobros excesivos se
detectaron en el lugar indicado. Asimismo, refiérase al cumplimiento de la aplicación de sanciones,
según lo previsto en el Título IV de la ley Nº 18.410 y las medidas que se tomarán para subsanar
esta situación, en los términos que requieren . (74779 de 15/07/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer las fiscalizaciones correspondientes
tendientes a determinar, si con las lluvias que han caído en los últimos meses en la zona, han
funcionado de manera correcta las piscinas de la Planta Amalia o Proyecto AVU, del Holding
Cemin, sin generar algún riesgo para la población y para las aguas del canal El Pepino o el estero
de Catemu, remitiendo sus resultados . Asimismo, indique si han existido otros procesos de
fiscalización dirigidos contra este proyecto, indicando sus resultados y sanciones en caso de que
corresponda. (74714 de 15/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer las fiscalizaciones correspondientes
tendientes a determinar si, con las lluvias que han caído en los últimos meses en la zona, han
funcionado de manera correcta las piscinas de la Planta Amalia o Proyecto AVU, del Holding
Cemin, sin generar algún riesgo para la población y para las aguas del canal El Pepino o el estero
de Catemu, remitiendo sus resultados . Asimismo, indique si han existido otros procesos de
fiscalización dirigidos contra este proyecto, indicando sus resultados y sanciones en caso de que
corresponda. (74713 de 15/07/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 110 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer las fiscalizaciones correspondientes
tendientes a determinar si, con las lluvias que han caído en los últimos meses en la zona, han
funcionado de manera correcta las piscinas de la Planta Amalia o Proyecto AVU, del Holding
Cemin, sin generar algún riesgo para la población y para las aguas del canal El Pepino o el estero
de Catemu, remitiendo sus resultados . Asimismo, indique si han existido otros procesos de
fiscalización dirigidos contra este proyecto, indicando sus resultados y sanciones en caso de que
corresponda. (74712 de 15/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer las fiscalizaciones correspondientes
tendientes a determinar si, con las lluvias que han caído en los últimos meses en la zona, han
funcionado de manera correcta las piscinas de la Planta Amalia o Proyecto AVU, del Holding
Cemin, sin generar algún riesgo para la población y para las aguas del canal El Pepino o el estero
de Catemu, remitiendo sus resultados . Asimismo, indique si han existido otros procesos de
fiscalización dirigidos contra este proyecto, indicando sus resultados y sanciones en caso de que
corresponda. (74711 de 15/07/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de la solicitud
realizada por la Municipalidad de Quillota para el reconocimiento de humedal urbano Las Galegas ,
ubicado en la localidad de San Pedro, comuna de Quillota. (74707 de 15/07/2024). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 111 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de la solicitud
realizada por la Municipalidad de Quillota para el reconocimiento de humedal urbano Las Galegas ,
ubicado en la localidad de San Pedro, comuna de Quillota. (74706 de 15/07/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar
medidas para mejorar el pavimento de las calles del sector de Pachacamita, en la comuna de La
Calera, remitiendo los antecedentes que requieren . (74781 de 15/07/2024). A Municipalidad de La
Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer las
medidas que sean necesarias para mejorar el pavimento de las calles del sector de San Pedro, en
la comuna de Quillota. (76410 de 25/07/2024) . A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Alzas aplicadas a las tarifas
del servicio de transporte público que conecta a la comuna de Quintero con Viña del Mar y
Valparaíso, indicando sus fundamentos, medidas aplicadas para minimizar sus efectos, remitiendo
los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requiere . (75997 de 24/07/2024) . A
Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 112 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Problemas de infraestructura que afectan al Centro de
Salud Familiar de la comuna de Limache, Región de Valparaíso, indicando los espacios concretos
del establecimiento que los presentan y las medidas a implementar para solucionarlos, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (75993 de 24/07/2024) . A
Subsecretaría de Redes Asistenciales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Problemas de infraestructura que afectan al Centro de
Salud Familiar de la comuna de Limache, Región de Valparaíso, indicando los espacios concretos
del establecimiento que los presentan y las medidas a implementar para solucionarlos, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (75994 de 24/07/2024) . A
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Alzas aplicadas a las tarifas
del servicio de transporte público que conecta a la comuna de Quintero con Viña del Mar
yValparaíso,  indicando  sus  fundamentos,  medidas  aplicadas  para  minimizar  sus  efectos,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requiere. (75996 de
24/07/2024)  .  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 113 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad del convenio celebrado entre el sistema de Agua
Potable Rural (APR) Guzmanes, de la comuna de Putaendo, Región de Valparaíso, y la Junta de
Vigilancia del Río Putaendo, e indique la factibilidad de implementar medidas que garanticen los
derechos de aprovechamiento de aguas por parte de los usuarios de dicha APR, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (75990 de 24/07/2024) . A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad del convenio celebrado entre el sistema de Agua
Potable Rural (APR) Guzmanes, de la comuna de Putaendo, Región de Valparaíso, y la Junta de
Vigilancia del Río Putaendo, e indique la factibilidad de implementar medidas que garanticen los
derechos de aprovechamiento de aguas por parte de los usuarios de dicha APR, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (75989 de 24/07/2024). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Vías mediante las que se pueden constituir derechos de
aguas a favor del sistema de Agua Potable Rural (APR) Guzmanes, comuna de Putaendo, Región
de Valparaíso, con el propósito de que la misma pueda abastecer a todos sus usuarios, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (75992 de 24/07/2024) . A
Intendencia de la Región de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Vías mediante las que se pueden constituir derechos de
aguas a favor del sistema de Agua Potable Rural (APR) Guzmanes, comuna de Putaendo, Región
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 114 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Valparaíso, con el propósito de que la misma pueda abastecer a todos sus usuarios, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (75991 de 24/07/2024) . A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad del convenio celebrado entre el sistema de Agua
Potable Rural (APR) Guzmanes, de la comuna de Putaendo, Región de Valparaíso, y la Junta de
Vigilancia del Río Putaendo, e indique la factibilidad de implementar medidas que garanticen los
derechos de aprovechamiento de aguas por parte de los usuarios de dicha APR, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (75988 de 24/07/2024) . A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer las
medidas que sean necesarias para mejorar el pavimento de las calles del sector de San Pedro, en
la comuna de Quillota. (76411 de 25/07/2024) . A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de iniciar acciones de fiscalización respecto de
la empresa Chilquinta S.A. a fin de determinar su responsabilidad en el corte de suministro
eléctrico que afectó recientemente a diferentes comunas de la Región de Valparaíso, detallando
en especial los resultados correspondientes, eventuales sanciones máximas aplicables, planes de
prevención  y  procedimientos  de  denuncias  disponibles,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes  que  plantea.  (77382  de  05/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 115 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Emanación de malos olores y
gases que han provocado intoxicaciones en diversos establecimientos educacionales de la comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando la factibilidad de disponer una fiscalización destinada
a determinar el cumplimiento de la normativa de mantenimiento de alcantarillas, el origen de los
hedores y eventuales sanciones, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos
que requieren. (76789 de 31/07/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Emanación de malos olores y
gases que han provocado intoxicaciones en diversos establecimientos educacionales de la comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando la factibilidad de disponer una fiscalización destinada
a determinar el cumplimiento de la normativa de mantenimiento de gasoductos, el origen de los
hedores y eventuales sanciones, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos
que requieren. (76790 de 31/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Emanación de malos olores y
gases que han provocado intoxicaciones en diversos establecimientos educacionales de la comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando la factibilidad de disponer una fiscalización destinada
a determinar el cumplimiento de la normativa de mantenimiento de gasoductos, el origen de los
hedores y eventuales sanciones, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos
que requieren. (76791 de 31/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de personas
atendidas en la red asistencial de Salud de Quilpué, Región de Valparaíso, producto de
intoxicaciones causadas por la emanación de malos olores en diversos sectores de la comuna, en
los  términos  que  requieren,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  exponen.  (76792  de
31/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de implementación del Servicio Nacional de
Reinserción Social y Juvenil, indicando para cuándo se considera su inicio en la macrozona centro y
sur y las razones por las cuáles no se acogió íntegramente lo establecido en la resolución exenta
N°21, de fecha 31 de octubre de 2023, respecto del mínimo de grado, que sería el piso de ingreso
al nuevo servicio. Asimismo, entregue información respecto al crecimiento en la dotación del
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 116 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio Nacional de Reinserción Social y Juvenil, indicando el personal inicial, los nuevos ingresos
y el proyectado para finales del año 2024, remitiendo los demás antecedentes que requiere en los
términos que plantea. (76728 de 30/07/2024). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de implementación del Servicio Nacional de
Reinserción Social y Juvenil, indicando para cuándo se considera su inicio en la macrozona centro y
sur y las razones por las cuáles no se acogió íntegramente lo establecido en la Resolución Exenta
N°21, de fecha 31 de octubre de 2023, respecto del mínimo de grado, que sería el piso de ingreso
al nuevo Servicio. Asimismo, entregue información respecto al crecimiento en la dotación del
Servicio Nacional de Reinserción Social y Juvenil, indicando el personal inicial, los nuevos ingresos
y el proyectado para finales del año 2024, remitiendo los demás antecedentes que requiere en los
términos que plantea. (76729 de 30/07/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de implementación del Servicio Nacional de
Reinserción Social y Juvenil, indicando para cuándo se considera su inicio en la macrozona centro y
sur y las razones por las cuáles no se acogió íntegramente lo establecido en la resolución exenta
N°21, de fecha 31 de octubre de 2023, respecto del mínimo de grado, que sería el piso de ingreso
al nuevo Servicio. Asimismo, entregue información respecto al crecimiento en la dotación del
Servicio Nacional de Reinserción Social y Juvenil, indicando el personal inicial, los nuevos ingresos
y el proyectado para finales del año 2024, remitiendo los demás antecedentes que requiere en los
términos que plantea. (76730 de 30/07/2024). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados de las fiscalizaciones efectuadas a la calidad
del agua extraída en el sector de Peñablanca, en el rio La Ligua, indicando las medidas adoptadas,
considerando que abastece directamente a los APR de la Higuera y Peñablanca y las proyectadas
para los próximos meses. Asimismo, se dispongan de todas las medidas que sean necesarias, para
normalizar la situación con la mayor rapidez posible, con el objeto de que estas APR tengan agua
en cantidad y calidad suficientes para abastecer a todos sus usuarios. (76714 de 30/07/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados de las fiscalizaciones efectuadas a la calidad
del agua extraída en el sector de Peñablanca, en el rio La Ligua, indicando las medidas adoptadas,
considerando que abastece directamente a los APR de la Higuera y Peñablanca, como, también, lo
hará a las proyectadas para los próximos meses. Asimismo, se dispongan de todas las medidas
que sean necesarias, para normalizar la situación con la mayor rapidez posible, con el objeto de
que estas APR tengan agua en cantidad y calidad suficientes para abastecer a todos sus usuarios.
(76715 de 30/07/2024). A Dirección de Aguas.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados de las fiscalizaciones efectuadas a la calidad
del agua extraída en el sector de Peñablanca, en el rio La Ligua, indicando las medidas adoptadas,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 117 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerando que abastece directamente a los APR de la Higuera y Peñablanca, como, también, lo
hará a las proyectadas para los próximos meses. Asimismo, se dispongan de todas las medidas
que sean necesarias, para normalizar la situación con la mayor rapidez posible, con el objeto de
que estas APR tengan agua en cantidad y calidad suficientes para abastecer a todos sus usuarios.
(76716 de 30/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca .  Denuncias formuladas por
malos olores provenientes de diferentes plantas avícolas ubicadas en el sector de Lo Orozco y Alto
El Yugo, en la comuna de Quilpué, detallandoespecialmente la factibilidad de fiscalizar tales
hechos, el total de plantas avícolas existentes en las comunas de Villa Alemana y Quilpué que
cuentan con una resolución de calificación ambiental vigente, eventuales sanciones aplicables en
tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (76985 de 05/08/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca .  Denuncias formuladas por
malos olores provenientes de diferentes plantas avícolas ubicadas en el sector de Lo Orozco y Alto
El Yugo, en la comuna de Quilpué, detallando especialmente el total de plantas avícolas existentes
en las comunas de Villa Alemana y Quilpué, superficie y total de aves en cada caso, fiscalizaciones
aplicadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (76990 de
05/08/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 118 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de avance del plan maestro para el estadio fiscal
de la comuna de San Felipe. (76981 de 05/08/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca .  Denuncias formuladas por
malos olores provenientes de diferentes plantas avícolas ubicadas en el sector de Lo Orozco y Alto
El Yugo, en la comuna de Quilpué, detallando especialmente el número de reclamos presentados
en tal sentido, así como las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (76980 de 05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Obras ejecutadas en el
tramo del estero Pejerreyes , correspondiente a la intersección de calle Condell con pasaje Lima,
de la comuna de Villa Alemana, detallando especialmente el respectivo impacto en la zona, así
como las autorizaciones y permisos obtenidos para tales efectos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (76973 de 05/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Obras ejecutadas en el
tramo del estero Pejerreyes , correspondiente a la intersección de calle Condell con pasaje Lima,
de la comuna de Villa Alemana, detallando especialmente el respectivo impacto en la zona, así
como las autorizaciones y permisos obtenidos para tales efectos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (76974 de 05/08/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de fiscalizar a la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 119 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresa Chilquinta, a fin de determinar su eventual responsabilidad en el corte del suministro
eléctrico,  que  ha  afectado  a  diferentes  comunas  de  la  Región  de  Valparaíso,  detallando
especialmente los resultados en tal sentido, sanciones máximas aplicables, mecanismos de
denuncias correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77415 de
05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Red de alcantarillado ubicada
entre las calles Gran Avenida y Alondra, de la comuna de La Calera, Región de Valparaíso,
indicando si corresponde a una obra de evacuación de aguas lluvias o es parte del sistema de
alcantarillado, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(78236 de 14/08/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Red de alcantarillado ubicada
entre las calles Gran Avenida y Alondra de la comuna de La Calera, Región de Valparaíso,
indicando si corresponde a una obra de evacuación de aguas lluvias o es parte del sistema de
alcantarillado, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(78237 de 14/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de denuncias
presentadas con ocasión de delitos cometidos en servicentros de la Región de Valparaíso,
indicando la existencia de un plan de acción destinado a evitar el aumento de estos siniestros,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (78245 de
14/08/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de denuncias
presentadas con ocasión de delitos cometidos en servicentros de la Región de Valparaíso,
indicando la existencia de un plan de acción destinado a evitar el aumento de estos siniestros,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (78246 de
14/08/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra el
proceso de dictación del Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la provincia de
Quillota y las comunas de Catemu, Panquehue y Llay-Llay, indicando el plazo en que se realizará la
toma de razón respecto del mismo, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (78247 de 14/08/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el
proceso de dictación del Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la provincia de
Quillota y las comunas de Catemu, Panquehue y Llay-Llay, indicando el plazo en que se realizará la
toma de razón respecto del mismo, remitiendo los demás antecedentes que sean de vuestra
competencia, en los términos que requieren. (78248 de 14/08/2024). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 120 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el
proceso de dictación del Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la provincia de
Quillota y las comunas de Catemu, Panquehue y Llay-Llay, indicando el plazo en que se realizará la
toma de razón respecto del mismo, remitiendo los demás antecedentes que sean de vuestra
competencia, en los términos que requieren. (78249 de 14/08/2024). A Contraloría General de la
República.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el
proceso de dictación del Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la provincia de
Quillota y las comunas de Catemu, Panquehue y Llay-Llay, indicando el plazo en que se realizará la
toma de razón respecto del mismo, remitiendo los demás antecedentes que sean de vuestra
competencia, en los términos que requieren. (78250 de 14/08/2024). A Intendencia de la Región
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra el inicio de las obras de
conexión de pozos a la planta elevadora del sector Los Coligües, de la comuna de Quilpué, Región
de Valparaíso, en contexto del proyecto de mejoramiento del Servicio Sanitario Rural efectuado en
la zona, de acuerdo a las consideraciones que expone. (79052 de 23/08/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de implementar
medidas destinadas a reparar el socavón que se encuentra en la calle principal del sector de Boco,
comuna de Quillota, Región de Valparaíso, indicando los plazos de ejecución de las obras, en los
términos que requieren. (79053 de 23/08/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de implementar
medidas destinadas a reparar el socavón que se encuentra en la calle principal del sector de Boco,
comuna de Quillota, Región de Valparaíso, indicando los plazos de ejecución de las obras, en los
términos que requieren. (79054 de 23/08/2024). A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 121 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de implementar
medidas destinadas a reparar el socavón que se encuentra en la calle principal del sector de Boco,
comuna de Quillota, Región de Valparaíso, indicando los plazos de ejecución de las obras, en los
términos que requieren. (79055 de 23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de extender el
bono de acogida a las familias afectadas por el incendio ocurrido en la Región de Valparaíso el 2
de febrero del presente año, considerando especialmente las graves consecuencias que han
debido enfrentar en tal sentido, así como la falta de soluciones definitivas y suficientes, en los
términos que plantean. (79131 de 26/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de extender el
bono de acogida a las familias afectadas por el incendio ocurrido en la Región de Valparaíso el 2
de febrero del presente año, considerando especialmente las graves consecuencias que han
debido enfrentar en tal sentido, así como la falta de soluciones definitivas y suficientes, en los
términos que plantean. (79132 de 26/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de extender el
bono de cogida a las familias afectadas por el incendio ocurrido en la Región de Valparaíso el 2 de
febrero del presente año, considerando especialmente las graves consecuencias que han debido
enfrentar en tal sentido, así como la falta de soluciones definitivas y suficientes, en los términos
que plantean. (79133 de 26/08/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de iniciar un
proceso de fiscalización tendiente a determinar el cumplimiento de la normativa en los campos
clínicos dispuestos por la Universidad de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren . (80963 de 09/09/2024) . A Ministerio de Educación .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 122 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de sumarios
administrativos o investigaciones instruidas contra funcionarios de los establecimientos de salud
donde  el  señor  Pablo  Leiva  Inzunza  realizó  su  internado  de  medicina  por  eventuales
responsabilidades ante el maltrato sufrido, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en
los términos que requieren . (80964 de 09/09/2024). A Servicio de Salud Aconcagua .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de sumarios
administrativos o investigaciones instruidas contra funcionarios de los establecimientos de salud
donde  el  señor  Pablo  Leiva  Inzunza  realizó  su  internado  de  medicina  por  eventuales
responsabilidades ante el maltrato sufrido, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en
los términos que requieren . (80984 de 09/09/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Alza del avalúo fiscal de los terrenos de las comunidades
agrícolas de las provincias de San Felipe, Los Andes y Petorca , junto con la correspondiente alza
del impuesto territorial respectivo, indicando los años en que comenzó esta alza exponencial,
junto con las razones que fundaron el aumento. Asimismo, señale si esta alza tiene una correlación
directa con el precio de mercado de los mismos, ya que algunos de estos terrenos valen apenas
$3.000.000. (80293 de 03/09/2024) . A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 123 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de que se evalúe el estable cimiento de una
exención tributaria del 75% a los terrenos de las comunidades agrícolas de las provincias de San
Felipe, Los Andes y Petorca , por las consid e raciones que expone. (80289 de 03/09/2024 ). A
Ministerio de Hacienda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de que se evalúe el estable cimiento de una
exención tributaria del 75% a los terrenos de las comunidades agrícolas de las provincias de San
Felipe, Los Andes y Petorca , por las consid e raciones que expone. (80290 de 03/09/2024) . A
Servicio De Impuestos Internos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado en que se encuentra la conformación y
funcionamiento de la Mesa Estratégica de Recursos Hídricos para la Región de Valparaíso,
indicando instituciones y plazos involucrados, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (81603 de 16/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado en que se encuentra la conformación y
funcionamiento de la Mesa Estratégica de Recursos Hídricos para la Región de Valparaíso,
indicando instituciones y plazos involucrados, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (81604 de 16/09/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 124 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de verificar un eventual sobreconsumo eléctrico
que estarían viviendo vecinos del sector El Manzano, comuna de Quintero, específicamente de la
Junta de Vecinos Aliwen, ya que las cuentas figuran con un cobro mucho mayor a lo normal.
(81554 de 13/09/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de desarrollo de la mesa de trabajo que se
ha constituido en el hospital Doctor Philippe Pinel , de Putaendo, para abordar las diferentes
aristas que conlleva la importante labor que cumplen sus funcionarios, tanto en el reconocimiento
de su trabajo, como, también, la plena seguridad en el cumplimiento de sus funciones. Para ello,
se requiere copia de las actas de las reuniones sostenidas y los compromisos asumidos por las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 125 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diferentes partes. (81827 de 25/09/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de desarrollo de la mesa de trabajo que se
constituido en el hospital Doctor Philippe Pinel , de Putaendo, para abordar las diferentes aristas
que conlleva la importante labor que cumplen sus funcionarios, tanto en el reconocimiento de su
trabajo, como, también, la plena seguridad en el cumplimiento de sus funciones. Para ello, se
requiere copia de las actas de las reuniones sostenidas y los compromisos asumidos por las
diferentes partes. (81828 de 25/09/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Problemática que están
viviendo los vecinos que compraron viviendas en el proyecto Camino del Sol, de inmobiliaria Pacal
S.A, en la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requieren . (81959 de 30/09/2024)
. A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Director general de la Policía
de Investigaciones informe sobre la situación ocurrida en Ritoque, localidad de la comuna de
Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja, ingresó a la playa y atropelló
intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se encontraban permanentemente en el
sector, indicando el procedimiento seguido luego de recibir la denuncia por los hechos descritos y
las medidas que se tomaron, disponiendo las medidas que requieren. (82397 de 30/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . General director de
Carabineros de Chile informe sobre la situación ocurrida en Ritoque, localidad de la comuna de
Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja, ingresó a la playa y atropelló
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 126 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se encontraban permanentemente en el
sector, indicando el procedimiento seguido luego de recibir la denuncia por los hechos descritos y
las medidas que se tomaron, disponiendo las medidas que requieren . (82396 de 30/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida en
Ritoque, localidad de la comuna de Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja,
ingresó a la playa y atropelló intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se
encontraban permanentemente en el sector, analizando la interposición de una querella criminal
contra el presunto responsable por una posible comisión de delitos ambientales y de maltrato
animal, disponiendo todas las medidas necesarias para prevenir que ocurran nuevos hechos de
estas características . (82402 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida en
Ritoque, localidad de la comuna de Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja,
ingresó a la playa y atropelló intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se
encontraban permanentemente en el sector, coordinando a las diferentes instituciones con
competencias en la materia con el objeto de investigar los hechos descritos y establecer sanciones
a los responsables y junto a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
Nacional disponga medidas preventivas para que estos hechos no se vuelvan a repetir. (82399 de
30/09/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Comandante en jefe de la
Armada de Chile informe sobre la situación ocurrida en Ritoque, localidad de la comuna de
Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja, ingresó a la playa y atropelló
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 127 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se encontraban permanentemente en el
sector, indicando el procedimiento seguido luego de recibir la denuncia por los hechos descritos y
las medidas que se tomaron, disponiendo las medidas que requieren . (82398 de 30/09/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Problemática que están
viviendo los vecinos que compraron viviendas en el proyecto Camino del Sol, de inmobiliaria Pacal
S.A, en la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requieren . (81958 de 30/09/2024)
. A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de poseer conocimiento vuestro organismo
sobre el colapso de la fosa séptica cercana a la Escuela Básica G-45, de la comuna de Cabildo,
Región de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (83019 de 07/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de conocer vuestro organismo la situación de
colapso de la fosa séptica cercana a la Escuela Básica G-45, de la comuna de Cabildo, Región de
Valparaíso, y la existencia de eventuales intoxicaciones a consecuencia de ello, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83020 de 07/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado del proyecto de mejoramiento de la fosa séptica de
la Escuela Básica G-45, de vuestra comuna, indicando los plazos, medidas preventivas adoptadas
ante eventuales intoxicaciones de miembros de la comunidad educativa, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83021 de 07/10/2024). A Municipalidad
de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 128 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer de
medidas pertinentes e instruir a la empresa Chilquinta que repare los postes eléctricos que señala,
de la comuna de Quillota, indicando plazos de las obras, en los términos que requieren. (83030 de
07/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer de
medidas pertinentes e instruir a la empresa Chilquinta que repare los postes eléctricos que señala,
de la comuna de Quillota, indicando plazos de las obras, en los términos que requieren. (83031 de
07/10/2024). A Municipalidad de Quillota.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de destinar recursos adicionales al Hospital
Carlos Van Buren, de la comuna de Valparaíso, indicando la existencia de medidas alternativas
que permitan la disposición de financiamiento en beneficio del establecimiento, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83032 de 07/10/2024). A
Ministerio de Hacienda.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que afecta a la Escuela Básica G-45, comuna de
Cabildo,  Región  de  Valparaíso,  indicando  si  existen  denuncias  interpuestas  en  contra  del
establecimiento, por eventuales intoxicaciones causadas por el colapso de la fosa séptica,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83379 de
07/10/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello , doña María Francisca . El plan de prevención para la
próxima temporada de incendios, indicando si este considera un trabajo coordinado con las
municipalidades de la Región de Valparaíso, cantidad de aeronaves disponibles para el combate
de incendios, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren .
(83487 de 08/10/2024). A Ministerio de Agricultura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer las
medidas necesarias, a fin de exigir a la empresa Chilquinta la pronta reposición o reparación de
postes eléctricos de la comuna de Quillota, en los términos que plantean . (83500 de 08/10/2024).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 129 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Superintendencia de Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83477 de 08/10/2024) . A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83479 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Villa Alemana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83478 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 130 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . El plan de prevención para la
próxima temporada de incendios, indicando si este considera un trabajo coordinado con las
municipalidades de la Región de Valparaíso, cantidad de aeronaves disponibles para el combate
de incendios, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83486 de 08/10/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . El plan de prevención para la
próxima temporada de incendios, indicando si este considera un trabajo coordinado con las
municipalidades de la Región de Valparaíso, cantidad de aeronaves disponibles para el combate
de incendios, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren .
(83485 de 08/10/2024). A Servicio Nacional de Emergencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . El plan de prevención para la
próxima temporada de incendios, indicando si este considera un trabajo coordinado con las
municipalidades de la Región de Valparaíso, cantidad de aeronaves disponibles para el combate
de incendios, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren .
(83484 de 08/10/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 131 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que requieren . (83483 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83482 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83481 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83480 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 132 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83467 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Panquehue .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83466 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83468 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 133 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que requieren . (83476 de 08/10/2024) . A Municipalidad de San Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83475 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83474 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83473 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 134 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83472 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83471 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83470 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 135 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que requieren . (83469 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83457 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83456 de 08/10/2024) . A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83455 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 136 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83465 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Nogales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83464 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83463 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 137 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que requieren . (83462 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83461 de 08/10/2024) . A Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83460 de 08/10/2024) . A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83459 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 138 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83458 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Catemu .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de un plan
destinado a podar los árboles que tienen contacto con el tendido eléctrico, a desarrollarse por
parte de Chilquinta y la Compañía General de Electricidad, indicando el estado de avance de su
elaboración, en los términos que requieren . (83454 de 08/10/2024) . A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de declarar la
costa norte de la Región de Valparaíso, específicamente en la provincia de Petorca, como zona de
emergencia pesquera, e implementar acciones de apoyo respecto de los pescadores que se han
visto afectados por la escasez de ciertas especies de peces, de acuerdo a las consideraciones que
exponen. (83451 de 08/10/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que afecta a la " Escuela Básica G-45 , RBD
1180-0," ubicada en el sector La Vega, perteneciente a la comuna de Cabildo, a causa del riesgo
generado por el colapso de una fosa séptica que existe en las cercanías de dicho establecimiento,
detallando especialmente la eventual existencia de denuncias al respecto y el estado en que se
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 139 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentran, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83504 de 08/10/2024) . A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que afecta a la " Escuela Básica G-45 , RBD
1180-0," ubicada en el sector La Vega, perteneciente a la comuna de Cabildo, a causa del riesgo
generado por el colapso de una fosa séptica que existe en las cercanías de dicho establecimiento,
detallando especialmente la eventual generación de una mesa de trabajo o la coordinación de
medidas preventivas junto a la entidad sostenedora respecto a lo anterior, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea . (83503 de 08/10/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que afecta a la " Escuela Básica G-45 , RBD
1180-0," ubicada en el sector La Vega, perteneciente a la comuna de Cabildo, a causa del riesgo
generado por el colapso de una fosa séptica que existe en las cercanías de dicho establecimiento,
detallando especialmente las medidas de fiscalización aplicadas hasta la fecha, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (83502 de 08/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que afecta a la " Escuela Básica G-45 , RBD
1180-0," ubicada en el sector La Vega, perteneciente a su comuna, a causa del riesgo generado
por el colapso de una fosa séptica que existe en las cercanías de dicho establecimiento, detallando
especialmente el estado en que se encuentra el proyecto de mejoramiento correspondiente,
plazos contemplados en tal sentido, medidas preventivas adoptadas hasta la fecha, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83501 de 08/10/2024) . A Municipalidad de
Cabildo.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 140 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de destinar recursos adicionales al Hospital
Carlos Van Buren, de la comuna de Valparaíso, a fin de atender la grave crisis financiera que
afecta el funcionamiento de tal recinto, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83498
de 08/10/2024) . A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer las
medidas necesarias, a fin de exigir a la empresa Chilquinta la pronta reposición o reparación de
postes eléctricos de la comuna de Quillota, en los términos que plantean . (83499 de 08/10/2024) .
A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de declarar la
costa norte de la Región de Valparaíso, específicamente en la provincia de Petorca, como zona de
emergencia pesquera, e implementar acciones de apoyo respecto de los pescadores que se han
visto afectados por la escasez de ciertas especies de peces, de acuerdo a las consideraciones que
exponen. (83449 de 08/10/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello , doña María Francisca  . Factibilidad de investigar la
situación de emanación de gases tóxicos e intoxicaciones acontecidas en la Clínica Los Carrera,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 141 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, con el propósito de disponer del sumario sanitario
pertinente, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83489 de 08/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer una
fiscalización a la Clínica Los Carrera, de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, con el
propósito de verificar el cumplimiento de los estándares de seguridad laboral, remitiendo los
demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren . (83488 de 08/10/2024) . A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de declarar la
costa norte de la Región de Valparaíso, específicamente en la provincia de Petorca, como zona de
emergencia pesquera, e implementar acciones de apoyo respecto de los pescadores que se han
visto afectados por la escasez de ciertas especies de peces, de acuerdo a las consideraciones que
exponen. (83450 de 08/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer las
coordinaciones necesarias con las instituciones competentes para investigar, sancionar a los
responsables y resguardar la salud de quienes han sido afectados por el ataque de la jauría de
perros que se encuentra en el sector Teniente Serrano, de la comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso. (83623 de 11/10/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Director general de la Policía
de  Investigaciones  de  Chile  informe  sobre  el  procedimiento  seguido  ante  las  denuncias
presentadas por daños y ataques causados por la jauría de perros que se encuentra en el sector
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 142 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Teniente Serrano, de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, remitiendo todos los
antecedentes que se encuentren bajo su conocimiento y demás que solicita, en los términos que
requiere. (83624 de 11/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual del proyecto de posta rural para Llay Llay ,
indicando si se han realizado las gestiones necesarias para que dicha iniciativa avance. (83779 de
14/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual del proyecto de posta rural para Llay Llay ,
indicando si se han realizado las gestiones necesarias para que dicha iniciativa avance. (83778 de
14/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual del proyecto de posta rural para Llay Llay ,
indicando si se han realizado las gestiones necesarias para que dicha iniciativa avance. (83781 de
14/10/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bello , doña María Francisca . Estado de avance en que se encuentran las obras a
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 143 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecutarse en las comunidades de Villa El Huerto y Villa El Esfuerzo, pertenecientes a la comuna
de Quillota, en cuanto a la rotura de matrices de agua, que ha generado serios daños por
inundación en la zona, conforme a los términos que plantea. (83819 de 14/10/2024). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de
cumplimiento de los compromisos asumidos por el Ministerio de Salud en enero de este año, así
como las proyecciones que esa cartera contempla para abordar cada uno de los requerimientos
presentados por los gremios de funcionarios del Fondo Nacional de Salud. (84439 de 23/10/2024).
A Ministerio de Salud.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de adoptar las
medidas que sean necesarias para habilitar un acceso directo, desde la Quinta Compañía de
Bomberos de Los Pinos, en la comuna de Quilpué, hacia la Autopista Troncal Sur, por las
consideraciones que exponen. (84440 de 23/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de adoptar las
medidas que sean necesarias para habilitar un acceso directo, desde la Quinta Compañía de
Bomberos de Los Pinos, en la comuna de Quilpué, hacia la Autopista Troncal Sur, por las
consideraciones que exponen. (84441 de 23/10/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 144 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado actual de tramitación
de la caducidad de la concesión sanitaria de la empresa sanitaria Aguas San Isidro S.A.,
considerando integrar al expediente los antecedentes que se exponen. (84510 de 28/10/2024). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer la
fiscalización correspondiente a la empresa sanitaria Aguas San Isidro S.A., por una posible elusión
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, ya que la DGA ha paralizado todas las obras que
se ejecutaban en el estuario de Los Molles, ubicado en la comuna de La Ligua, provincia de
Petorca,  abriendo  un  proceso  sancionatorio.  Asimismo,  señale  si  existen  otras  denuncias
interpuestas en contra de la referida empresa, su fecha de interposición y el estado actual de
tramitación. (84511 de 28/10/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Monto adeudado por la
Delegación Presidencial Regional de Valparaíso a las empresas que prestaron servicios durante el
megaincendio que afectó la zona en febrero del presente año, detallando especialmente los
contratos celebrados en dicho sentido, así como las causas que explicarían el respectivo retraso,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (85171 de 13/11/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 145 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Monto adeudado por la
Delegación  Presidencial  que  dirige,  a  las  empresas  que  prestaron  servicios  durante  el
megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso en febrero del presente año, detallando
especialmente los contratos celebrados en dicho sentido, así como las causas que explicarían el
respectivo  retraso,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (85172  de
13/11/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de fiscalizar las fallas en los medidores y los
procedimientos aplicados por Esval, ante las denuncias presentadas por los residentes de la Villa
Portal Nevado, comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, en relación con cobros excesivos e
incidentes sanitarios, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere . (8571O de 25/11/2024) . A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de realizar una auditoría al hospital de Quilpué,
Región de Valparaíso, con el propósito de verificar las denuncias presentadas por representantes
de la Fenats en relación con irregularidades en contrataciones, concursos públicos, nuevas
jefaturas y demás problemáticas que indica. (85711 de 25/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de efectuar una reasignación de fondos
destinada a garantizar el pago efectivo de las remuneraciones de los trabajadores del Centro de
Formación Técnica Estatal de la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (86136 de 26/11/2024). A
Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 146 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Ingreso especial para zonas
rurales y de sacrificio de la Región de Valparaíso, detallando especialmente la cantidad de
alumnos que han ingresado por medio de esta vía a la Universidad de Valparaíso, disgregando lo
anterior por comuna y año de ingreso, en los términos que plantea. (87339 de 03/12/2024). A
Universidad Católica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Factibilidad de disponer la presencia de un nuevo
ginecólogo o ginecóloga por turno en el Hospital San Camilo , detallando especialmente las
gestiones realizadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87449
de 03/12/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Factibilidad de disponer la presencia de un nuevo
ginecólogo o ginecóloga por turno en el Hospital San Camilo , detallando especialmente las
gestiones realizadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87448
de 03/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Factibilidad de disponer la presencia de un nuevo
ginecólogo o ginecóloga por turno en el Hospital San Camilo , detallando especialmente las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 147 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestiones realizadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87447
de 03/12/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de tramitación de las solicitudes presentadas por
Agua Potable Rural El Algarrobal respecto de proyectos de mejora del servicio sanitario en dicho
sector de vuestra comuna, indicando los criterios utilizados para la asignación de recursos
provenientes de subvenciones municipales, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (87865 de 10/12/2024). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de proyectos ejecutados o pendientes por parte
de vuestro organismo en el sector del Algarrobal, de la comuna de San Felipe, Región de
Valparaíso, en relación con el Sistema de Agua Potable Rural, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (87866 de 10/12/2024). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Existencia y factibilidad de desarrollar un programa de
salud mental destinado a las personas afectadas por los incendios acontecidos en febrero de 2024
en la Región de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (87870 de 10/12/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca  ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio  ; -Diputado Sáez, don Jaime  ; -Diputada Sagardia , doña
Clara  ; -Diputado Winter, don Gonzalo  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente los recursos humanos y materiales desplegados hasta la fecha en su
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 148 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
búsqueda, así como el estado actual de la activación de los protocolos de protección establecidos
en el Acuerdo de Escazú, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88145 de
13/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -Diputada Sagardia , doña
Clara ; -Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Yeomans , doña Gael . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente los recursos humanos y materiales desplegados hasta la fecha en su
búsqueda, así como el estado actual de la activación de los protocolos de protección establecidos
en el Acuerdo de Escazú, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88146 de
13/12/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; -Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputada Rojas, doña
Camila ; -Diputado Rosas, don Patricio ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -Diputada Sagardia , doña
Clara ; -Diputado Winter, don Gonzalo ; -Diputada Yeomans , doña Gael . Caso referido a la
desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñil Catricura ,
detallando especialmente el estado de implementación en que se encuentra el Tratado de Escazú
en lo referente a la elaboración de protocolos para la protección de dirigentes medioambientales,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88147 de 13/12/2024). A Subsecretaría
de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Eventual elusión del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) en que habría incurrido tanto la planta
Carmelita de Colliguay, como la mina Colliguay 1-2, detallando especialmente la factibilidad de
investigar los hechos denunciados, además de iniciar el procedimiento correspondiente y aplicar
las sanciones que procedan en tal caso, por los antecedentes que se indican y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (87904 de 11/12/2024). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Bello , doña María Francisca  . Posibilidad de disponer una
fiscalización exhaustiva al Eleam Florence Nightingale , ubicado en 5 Norte 901, comuna de Viña
del Mar, con el objeto de determinar si el funcionamiento de dicho centro de ajusta a la normativa
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 149 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigente, adoptando las medidas necesarias para que se subsanen las irregularidades que
denuncia. (88070 de 12/12/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Bello , doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización exhaustiva al Eleam Florence Nightingale , ubicado en 5 Norte 901, comuna de Viña
del Mar, con el objeto de determinar si el funcionamiento de dicho centro de ajusta a la normativa
vigente, adoptando las medidas necesarias para que se subsanen las irregularidades que
denuncia. (88071 de 12/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Bello , doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización exhaustiva al Eleam Florence Nightingale , ubicado en 5 Norte 901, comuna de Viña
del Mar, con el objeto de determinar si el funcionamiento de dicho centro de ajusta a la normativa
vigente, adoptando las medidas necesarias para que se subsanen las irregularidades que
denuncia. (88072 de 12/12/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
-Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputada Bello ; doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización exhaustiva al Eleam Florence Nightingale , ubicado en 5 Norte 901, comuna de Viña
del Mar, con el objeto de determinar si el funcionamiento de dicho centro de ajusta a la normativa
vigente, adoptando las medidas necesarias para que se subsanen las irregularidades que
denuncia. (88073 de 12/12/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputada Bello ; doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización al complejo deportivo Padel X4 , ubicado en Callejón La Glorieta, comuna de Quillota,
con el objeto de determinar si efectivamente su actividad contraviene lo establecido en la
normativa de emisión de ruidos, en el horario comprendido entre las 21:00 y las 3:00 AM, y de
jueves a domingo, en los términos que requiere. (88074 de 12/12/2024). A Municipalidad de
Quillota.
-Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputada Bello ; doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización al complejo deportivo Padel X4 , ubicado en Callejón La Glorieta, comuna de Quillota,
con el objeto de determinar si efectivamente su actividad contraviene lo establecido en la
normativa de emisión de ruidos, en el horario comprendido entre las 21:00 y las 3:00 AM, y de
jueves a domingo, en los términos que requiere. (88075 de 12/12/2024). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de propiedades fiscales con las características
que señala en las comunas de San Felipe, Panquehue , Calle Larga, Rinconada de los Andes o Los
Andes y/o que, sin ser excluyente, señale si cuentan con algún tipo de construcción y si tienen
acceso a servicios básicos (luz y agua). Además, indique el estado de administración de estos
inmuebles, señalando si se encuentran destinados a servicios de la Administración Central,
arrendados a terceros, concedidos en uso o afectados al uso público u otro tipo de figura jurídica
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 150 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicable. (88658 de 16/12/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de que existe un proyecto de instalación de
reductores de velocidad en el sector de Los Molles, comuna de San Felipe, indicando su estado
actual, especificando las etapas restantes y los plazos establecidos para su ejecución, en los
términos que requiere. Asimismo, indique si existen otros proyectos de mejoramiento para el
sector de Los Molles. (88661 de 16/12/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de las problemáticas que afectan al Jardín
infantil Almendritas, de la comuna de San Felipe, señaladas por su comunidad educativa, y las
medidas adoptadas o que se adoptarán para darles una solución, en los términos que requiere.
(89985 de 20/12/2024). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de las problemáticas que afectan al Jardín
Infantil Almendritas, de la comuna de San Felipe, señaladas por su comunidad educativa, y las
medidas adoptadas o que se adoptarán para darles una solución, en los términos que requiere.
(89986 de 20/12/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Problemáticas que afectan al Jardín infantil Almendritas,
de la comuna de San Felipe, señaladas por su comunidad educativa, disponiendo una fiscalización
tendiente  a  determinar  si  efectivamente  el  establecimiento  educacional  cumple  con  las
condiciones sanitarias mínimas que establece la normativa, en los términos que requiere. (89987
de 20/12/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Problemáticas que afectan al Jardín infantil Almendritas,
de la comuna de San Felipe, señaladas por su comunidad educativa, disponiendo una fiscalización
tendiente  a  determinar  si  efectivamente  el  establecimiento  educacional  cumple  con  las
condiciones sanitarias mínimas que establece la normativa, en los términos que requiere. (89988
de 20/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 151 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la muerte de tres trabajadores y cuyas causas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de querellarse contra los responsables, así como las acciones
desplegadas al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantean. (90013 de
23/12/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas cau- sas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a los antecedentes del caso, así como las fiscalizaciones desplegadas al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (90014 de
23/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas cau- sas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a los antecedentes del caso, así como las fiscalizaciones desplegadas al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (90015 de
23/12/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas causas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a la fiscalización desplegada en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (90016 de 23/12/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas causas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de fiscalizar el cumplimento de las normas laborales, de seguridad
y salud en la faena minera correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (90017 de 23/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas causas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de fiscalizar el cumplimento de las normas laborales, de seguridad
y salud en la faena minera correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (90018 de 23/12/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 152 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de entregar una solución a las problemáticas
que afectan a la comunidad de Villa El Huerto y Villa El Esfuerzo, pertenecientes a la comuna de
Quillota, a causa de la rotura de matrices de agua que han derivado en serios daños por
inundación, remitiendo los antecedentes que requiere. (89915 de 19/12/2024). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Permisos necesarios para utilizar fuegos artificiales con
que cuenta el Yatching Hotel Quintero para sus eventos particulares, remitiendo los documentos
que lo sustentan. En caso de no tener esos permisos, señale la posibilidad de que se disponga la
fiscalización correspondiente, tendiente a determinar eventuales responsabilidades del hotel.
Asimismo, indique si se han recibido denuncias por los hechos que describe y si ya se han
realizado fiscalizaciones al respecto. (91033 de 02/01/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Permisos necesarios para utilizar fuegos artificiales con
que cuenta el Yatching Hotel Quintero para sus eventos particulares, remitiendo los documentos
que lo sustentan. En caso de no tener esos permisos, señale la posibilidad de que se disponga la
fiscalización correspondiente, tendiente a determinar eventuales responsabilidades del hotel.
Asimismo, indique si se han recibido denuncias por los hechos que describe y si ya se han
realizado fiscalizaciones al respecto. (91034 de 02/01/2025). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Director general de Movilización Nacional informe sobre
los permisos necesarios para utilizar fuegos artificiales con que cuenta el Yatching Hotel Quintero
para sus eventos particulares, remitiendo los documentos que lo sustentan. En caso de no tener
esos permisos, señale la posibilidad de que se disponga la fiscalización correspondiente, tendiente
a determinar eventuales responsabilidades del hotel. Asimismo, indique si se han recibido
denuncias por los hechos que describe y si ya se han realizado fiscalizaciones al respecto. (91035
de 02/01/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Bello, doña María Francisca . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
permisos necesarios para utilizar fuegos artificiales con que cuenta el Yatching Hotel Quintero
para sus eventos particulares, remitiendo los documentos que lo sustentan. En caso de no tener
esos permisos, señale la posibilidad de que se disponga la fiscalización correspondiente, tendiente
a determinar eventuales responsabilidades del hotel. Asimismo, indique si se han recibido
denuncias por los hechos que describe y si ya se han realizado fiscalizaciones al respecto. (91036
de 02/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 153 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer de todas las medidas que sean
necesarias para reponer la electricidad en las poblaciones Manuel Rodríguez y Centenario 1 y 2, de
la comuna de La Calera, por las consideraciones que expone. (91294 de 07/01/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una inspección minuciosa de los
departamentos del conjunto habitacional Isidora Goyenechea , de la comuna de Quintero, que
fueron entregados en la fecha que indica, con el objeto de detectar posibles irregularidades en la
infraestructura  y  deficiencias  en  sus  terminaciones,  por  las  consideraciones  que  expone,
remitiendo los antecedentes que requiere. (91292 de 07/01/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una inspección minuciosa de los
departamentos del conjunto habitacional Isidora Goyenechea de la comuna de Quintero, que
fueron entregados en la fecha que indica, con el objeto de detectar posibles irregularidades en la
infraestructura  y  deficiencias  en  sus  terminaciones,  por  las  consideraciones  que  expone,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (91293  de  07/01/2025).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 154 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una inspección minuciosa de los
departamentos del conjunto habitacional Isidora Goyenechea , de la comuna de Quintero, que
fueron entregados en la fecha que indica, con el objeto de detectar posibles irregularidades en la
infraestructura  y  deficiencias  en  sus  terminaciones,  por  las  consideraciones  que  expone,
remitiendo los antecedentes que requiere. (91291 de 07/01/2025). A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas a implementar con el propósito de subsanar las
inundaciones en los departamentos del Block Jaime Atria , Villa Los Copihues, comuna de Los
Andes, Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (91430 de
09/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de disponer una fiscalización destinada a
determinar  la  eventual  responsabilidad  de  la  empresa  sanitaria  en  inundación  de  los
departamentos del Block Jaime Atria , Villa Los Copihues, comuna de Los Andes, Región de
Valparaíso, remitiendo su resultado, en los términos que requiere. (91431 de 09/01/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca . Motivos de la suspensión del Centro Municipal de las
Mujeres y de la no renovación de los contratos de los profesionales que en este se desempeñaban,
indicando el plan a implementar para entregar los servicios que dicho centro contemplaba,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (91432 de
09/01/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . “Proyectos mineros Mina
Colliguay 1-20 Sociedad Minera Carmelita Ltda . y la Planta Carmelita Colliguay en la comuna de
Quilpué”, indicando si han solicitado a la Dirección de Obras Municipales los respectivos permisos
que le permitan dar funcionamiento a las obras civiles a que se refiere el presente oficio e indique
si estos se aprobaron. En caso de que no se hayan aprobado, disponga la fiscalización
correspondiente y se proceda a la paralización de obras, por no contar con los permisos que
establece la normativa. (92284 de 17/01/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 155 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputada Bello , doña María Francisca  . “Proyectos mineros Mina
Colliguay 1-20 Sociedad Minera Carmelita Ltda . y la Planta Carmelita Colliguay en la comuna de
Quilpué, disponiendo una fiscalización a fin de determinar si efectivamente estas obras cumplen la
normativa establecida en la Ley General de Urbanismo y Construcciones. (92285 de 17/01/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Tello , doña Carolina  . Posibilidad de que se
deje sin efecto la resolución exenta Nº810/19/2025, de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el
cierre de la Unidad de Género del gobierno regional de Biobío, o, en su defecto, se otorgue una
explicación clara y pública por parte del gobierno regional respecto de dicha decisión, por las
consideraciones que exponen. (92359 de 20/01/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de coordinar una reunión con el titular de la
Concesión Camino Internacional Ruta 60 CH y las autoridades locales, con el fin de abordar la
problemática del aumento del peaje y las largas filas que se generan en el punto de cobro,
buscando soluciones conjuntas y evaluar la implementación del sistema de TAG para así
descongestionar la ruta y agilizar el paso de los conductores. (92142 de 14/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 156 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de coordinar una reunión con el titular de la
Concesión Camino Internacional Ruta 60 CH y las autoridades locales, con el fin de abordar la
problemática del aumento del peaje y las largas filas que se generan en el punto de cobro,
buscando soluciones conjuntas y evaluar la implementación del sistema de TAG para así
descongestionar la ruta y agilizar el paso de los conductores. (92143 de 14/01/2025). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Tello, doña Carolina  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios a fin de que se deje sin efecto la resolución exenta Nº810/19/2025,
de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el cierre de la Unidad de Género del gobierno regional
de Biobío o, en su defecto, se otorgue una explicación clara y pública por parte del gobierno
regional respecto de dicha decisión, por las consideraciones que exponen. (92361 de 20/01/2025).
A Ministerio de La Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara , Diputada Bello , doña María Francisca  , Diputada Ñanco , doña
Ericka , Diputada Riquelme , doña Marcela  , Diputada Tello , doña Carolina  . Posibilidad de que se
deje sin efecto la Resolución Exenta Nº810/19/2025 de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el
cierre de la Unidad de Género del Gobierno Regional de Biobío, y en su defecto se otorgue una
explicación clara y pública por parte del Gobierno Regional respecto de dicha decisión, por las
consideraciones que exponen. (92360 de 20/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la
Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 157 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual del proyecto "Entre Parques y Humedales",
a  desarrollarse  en  la  provincia  de  Quillota,  indicando  la  factibilidad  de  incorporar  a  la
municipalidad de la comuna de Nogales en dicho proyecto, remitiendo el cronograma solicitado.
(92273 de 17/01/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual del proyecto "Entre Parques y Humedales",
a  desarrollarse  en  la  provincia  de  Quillota,  indicando  la  factibilidad  de  incorporar  a  la
municipalidad de la comuna de Nogales en dicho proyecto, remitiendo el cronograma. (92274 de
17/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Retrasos, por parte de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, en el pago de las licencias médicas ya aprobadas, acorde a las consideraciones que
expone. (92515 de 21/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Retrasos, por parte de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, en el pago de las licencias médicas ya aprobadas, acorde a las consideraciones que
expone. (92541 de 21/01/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Bello, doña María Francisca . Retrasos, por parte de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, en el pago de las licencias médicas ya aprobadas, acorde a las consideraciones que
expone. (92542 de 21/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado actual de las obras de acceso universal a realizarse
en la estación Metro Villa Alemana, remitiendo los antecedentes que solicita. (92545 de
21/01/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Bello, doña María Francisca . Continuidad de funcionamiento de la Oficina de la
diversidad y disidencias sexo genéricas de la Municipalidad de Villa Alemana. (92547 de
21/01/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Continuidad  de  funcionamiento  de  la  Oficina  de
Diversidades y Disidencias Sexuales y de Género de la Municipalidad de Quilpué. (92548 de
21/01/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 158 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca . Continuidad de funcionamiento de la Oficina de la
Diversidad de la Municipalidad de Limache. (92549 de 21/01/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputada Bello, doña María Francisca . Vertimiento de aguas turbias en la playa de Ventanas,
provenientes de los ductos de la empresa desalinizadora Aguas Pacífico, disponiendo un proceso
de fiscalización tendiente a determinar si los hechos descritos incumplen lo regulado en la
Resolución de Calificación Ambiental de la planta desalinizadora o lo contemplado en otros
instrumentos de gestión ambiental, adoptando las demás medidas que propone. (92595 de
21/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar los nuevos medidores de agua
instalados en viviendas de la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, y determinar eventuales
cobros excesivos y mediciones incorrectas. (92564 de 21/01/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de fiscalizar la calidad del agua suministrada
por Esval en la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, e implementar las medidas pertinentes
para suministrar dicho recurso en la calidad y cantidad requerida. (92565 de 21/01/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de fiscalizar la calidad del agua suministrada
por Esval en la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, e implementar las medidas pertinentes
para suministrar dicho recurso en la calidad y cantidad requerida. (92566 de 21/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de implementación de las leyes N° 21.030 y N°
21.302 en el Hospital San Camilo, de San Felipe, detallando el número de capacitaciones sobre
estas normativas que ha recibido el personal de dicho recinto, el número de veces que se ha
aplicado cada una de las leyes en los procedimientos realizados en dicho hospital y sobre la
existencia de médicos disponibles para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N° 21.030, en
los términos que solicita. (93423 de 30/01/2025). A hospitales de Chile.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de implementación de las leyes N° 21.030 y N°
21.302 en el Hospital San Camilo, de San Felipe, detallando el número de capacitaciones sobre
estas normativas que ha recibido el personal de dicho recinto, el número de veces que se ha
aplicado cada una de las leyes en los procedimientos realizados en dicho hospital y sobre la
existencia de médicos disponibles para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N° 21.030, en
los términos que solicita. (93424 de 30/01/2025). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer un proceso de fiscalización
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 159 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tendiente a determinar si los diques creados para contener las aguas servidas dentro de la Planta
Elevadora de Aguas Servidas, ubicada en el camino viejo de Horcón, estarían en norma y si habría
una contaminación con material fecal de las napas subterráneas. Además, que se fiscalice una
eventual contaminación odorífera por parte de la planta. En caso de que efectivamente se detecte
una infracción a la normativa o que existiera contaminación de las napas subterráneas, se
formulen  los  cargos  correspondientes  y  se  tramite  el  respectivo  proceso  administrativo
sancionador. Asimismo, señale si esta Planta Elevadora de Aguas Servidas requiere evaluarse
ambientalmente por medio del SEIA. (93481 de 31/01/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer un proceso de fiscalización
tendiente a determinar si los diques creados para contener las aguas servidas dentro de la Planta
Elevadora de Aguas Servidas, ubicada en el camino viejo de Horcón, estarían en norma y si habría
una contaminación con material fecal de las napas subterráneas y que en caso de que
efectivamente se detecte una infracción a la normativa o que existiera contaminación de las napas
subterráneas,  se  inicie  un  proceso  sancionatorio,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que
requiere. (93482 de 31/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Planta Elevadora de Aguas Servidas ubicada en el camino
viejo de la localidad de Horcón cuenta con todos los permisos municipales para su funcionamiento.
Además, que se indique si existe alguna autorización para la creación de una zanja en su interior,
para contener las aguas servidas. Asimismo, refiérase al objetivo y los resultados esperados del
proyecto que estaría ejecutándose en la Planta y financiado por la Subdere. (93484 de
31/01/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Posibilidad  de  adoptar  las  medidas  fiscalizadoras
correspondientes a la Planta Elevadora de Aguas Servidas, ubicada en el camino viejo de Horcón,
comuna de Puchuncaví, para verificar cumplimiento de las normativas vigentes. (93485 de
31/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello , doña María Francisca . Implementación y continuidad de los programas de género,
de atención a víctimas de violencia y de prevención de la violencia contra la mujer que están
siendo desarrollados por su municipalidad, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(93229 de 28/01/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Bello , doña María Francisca . Implementación y continuidad de los programas de género,
de atención a víctimas de violencia y de prevención de la violencia contra la mujer que están
siendo desarrollados por su municipalidad, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(93230 de 28/01/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 160 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Eventos masivos constantes
en el Parque Laguna Zapallar, en particular el reciente evento Expo Cachagua . Asimismo, la
posibilidad de fiscalizar su apego a la normativa ambiental y el potencial impacto nocivo en el
medio  ambiente,  remitiendo  los  antecedentes  que  solicita.  (93419  de  30/01/2025).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de las
denuncias presentadas ante la Dirección General de Aguas por posibles infracciones al Código de
Aguas ocurridas en el Humedal Urbano Laguna, Estero Catapilco y Parque Laguna Zapallar, en los
términos que solicita. (93420 de 30/01/2025). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Eventos masivos constantes
en el Parque Laguna Zapallar, detallando el listado de las actividades que la Delegación
Presidencial Regional de Valparaíso ha autorizado para desarrollarse en dicho recinto en los
últimos 3 años. Asimismo, acerca de la evaluación del impacto que estos eventos están generando
en el ecosistema del Humedal Urbano Laguna y Estero Catapilco, como, asimismo, sobre la
solicitud de medidas de mitigación a la empresa responsable. (93421 de 30/01/2025). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Bancos e instituciones financieras que han sido sancionados
por entregar préstamos a personas que se encuentren en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimento, sin retener el 50% del crédito entregado por la institución, indicando el
porcentaje de bancos e instituciones financieras que han sido sancionados por entregar préstamos
a esas personas sin efectuar la retención Asimismo, señale los protocolos y procedimientos con
que cuentan los bancos e instituciones financieras para el cumplimiento de la ley N° 21.389.
(94669 de 05/03/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de agilizar la tramitación de los reclamos
presentados por la señora Erika Vargas , correspondientes a los siguientes códigos FUI:1079914;
1079922; 1079927 y 1087360, por 4 licencias médicas que habrían sido rechazadas por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez. (94734 de 06/03/2025). A Superintendencia De
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 161 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
La diputada Bello celebró el proyecto como una respuesta necesaria a la crisis hídrica que enfrenta
el país, y destacó la importancia de fortalecer la Dirección General de Aguas (DGA) en términos de
fiscalización para abordar problemas como el robo de agua.
Enfatizó la urgencia de abordar la escasez hídrica como una cuestión de derechos humanos y
destacó la importancia de la redistribución de agua como medida clave en la situación actual.
Hizo  presente  también  la  importancia  de  adelantarse  a  problemas  regionales,  como  la
redistribución del río Aconcagua, y la necesidad de encontrar y redistribuir todas las aguas
disponibles en momentos de escasez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 162 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 12. De los diputados Cristián Tapia  y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo, María Francisca Bello y Daniella Cicardini para agregar en el artículo séptimo transitorio,
un inciso segundo nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
“En los procesos de fijación de precios de comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con
capacidad instalada superior a 200 megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente
ley, se encuentren instaladas centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157° y 191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este
descuento será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios
del resto de las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza
superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
La diputada María Francisca Bello expresó que la indicación 11 tiene que ver con la aplicación de
medidas de compensación que aplaquen, de alguna forma, los altos precios de los insumos
energéticos, particularmente en las localidades donde se ubican centros de generación a
combustibles fósiles, a carbón.
Estas zonas pagan altos precios, incluso tarifas más altas que el resto del país, como es el caso de
Quintero, Puchuncaví, Mejillones, Tocopilla, Huasco y Coronel. A mayor abundamiento, el 50 por
ciento de esas comunas tienen una población en el 40 por ciento más vulnerable, o bien están en
el porcentaje más vulnerable. Se trata de implementar medidas adicionales, con el objetivo de ir
en ayuda directa de esos clientes que no solo pagan altos precios, sino que viven en zonas
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 163 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
catalogadas como de “sacrificio”.
El diputado Cristián Tapia expresó que siempre se ha reclamado en las mencionadas comunas por
los  altos  precios  del  combustible;  además,  de  que  han  tenido  una  enorme  afectación,
principalmente en la salud. Su ideal es que dichas comunas paguen el 10 por ciento del costo, sin
perjuicio de que también podría aplicarse en el futuro a las regiones donde se genera energía
limpia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, manifestó que las indicaciones se diferencian por la
alusión que hace una de ellas al inciso anterior, la que sugirió poner en votación.
Sobre el fondo, afirmó que, efectivamente, corresponde a una demanda histórica de las comunas
con activos de generación a base de carbón, como es el caso de Mejillones, Tocopilla, Huasco,
Quintero y Coronel. Es un tema recurrente en las mesas de trabajo para el cierre de las centrales.
Aseveró que, en términos del impacto tarifario de esta medida, para las localidades es grande y a
nivel general muy pequeño. Por ejemplo, los cálculos con los promedios en Mejillones en una
cuenta tipo que paga $19.000 pasaría a pagar $12.500; en Tocopilla de $24.000 bajaría a $17.000
y en Huasco, de $25.500 a $17.300. Estos órdenes de magnitud, respecto de la generalidad de los
consumidores que absorberían ese costo, sería muy pequeño, del orden del 0,2 por ciento en las
cuentas.
La indicación tiene un espíritu similar a la idea de justicia territorial para las APR que se trabajó un
tiempo atrás, donde en un número relativamente pequeño de consumidores se puede generar una
justicia territorial con un impacto relativamente acotado en la generalidad de los consumidores.
Desde esa perspectiva, su única sugerencia es agregar una frase adicional a la hora de definir
estas comunas.
El diputado José Miguel Castro  solicitó considerar a las comunas generadoras de energías
renovables, que también sufren externalidades negativas.
La diputada Yovana Ahumada  apoyó la solicitud del diputado Castro, haciendo hincapié en las
externalidades negativas de las torres eólicas, paneles solares, entre otros, en el caso de su
distrito en el desierto, incluidas zonas turísticas.
Finalmente, por unanimidad, la Comisión consensuó la siguiente redacción de la indicación 11):
“En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas reconocidas como zonas en transición por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad a través de un acuerdo especial, se aplicará un descuento del 40 por ciento a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157 y 191 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento
será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de
las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1 por
ciento en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
- Sometidos a votación conjunta el artículo séptimo transitorio con la indicación 11 consensuada,
resultaron aprobados por 10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 164 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón,
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Antonio Sulantay y Sebastián
Videla. Se abstuvo el diputado Christian Matheson.
- La indicación 12 se declaró rechazada por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas,
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15996-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE PUNTOS DE CAPTACIÓN DE AGUAS
SUBTERRÁNEAS, ESPECIALMENTE DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETINES Nos 15.996-33 y 16.155-09, refundidos.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 30 de
agosto, 6 y 27 de septiembre, 18 de octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 15
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca
Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez, Marta González Olea y
Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, el diputado Andrés Jouannet Valderrama, en reemplazo del diputado Alexis
Sepúlveda Soto; la diputada Ana María Bravo Castro, en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, y el diputado Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Cristóbal
Martínez Ramírez.
La diputada Bello defendió su proyecto de ley, e hizo presente que constituye una petición
histórica de las APRs. Recordó que en la discusión de la iniciativa se conformó una mesa técnica,
en la cual participaron los asesores de los diputados en conjunto con el Ejecutivo, donde se
discutieron diversos aspectos, tales como los metros de la franja de protección, ya sea 200, 300 o
1000 metros. Agregó que lo central es avanzar en la protección implacable de los derechos de
agua de cada persona, tanto en la cantidad, continuidad y calidad del agua, ya que lo anterior es
uno de los problemas principales que enfrenta Chile. Destacó que, independientemente de las
afiliaciones políticas, es fundamental garantizar el derecho humano al agua, donde todos en la
comisión están de acuerdo.
Agregó que en este proceso de negociación, ha cedido en los puntos centrales del proyecto de ley,
ya que de una u otra forma se deben arribar a acuerdos, dejando de lado los criterios ambientales
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 165 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para poder avanzar en la nueva normativa, para que los APRs puedan contar con una protección
especial en sus pozos, ya que éstos son organizaciones sin fines de lucro que trabajan ad
honorem, y que además proporcionan un servicio que no hace ni el Estado como tampoco los
privados, garantizando el derecho humano al agua.
El espíritu de esta nueva norma va directamente relacionado con la protección de los derechos de
agua, los pozos de consumo humano, como también las normativas ambientales, y fue en ese
punto precisamente donde realizaron un proceso de negociación con el Ejecutivo que duró meses,
analizando además todo lo que tenía que ver con la precaución de no afectar otras acciones
económicas, como vivienda u forestal, por lo tanto solicitaron al Gobierno flexibilizar los radios y el
cálculo, sin embargo realizadas las consultas a los académicos señalaron que ello era complejo. En
consecuencia, se avanzó en mayores sanciones, como aplicación de multas para quienes no
cumplan con la ley.
Por último, afirmó que cuidar el derecho humano al agua implica generar acciones, y a pesar que
el espíritu del proyecto cambió, han subsistido ideas claves, como la protección que será evaluada
por  los  Servicios  Sanitarios  Rurales  (SSR),  mayores  sanciones  para  quienes  incumplan  la
normativa, y a pesar de haber perdido en la negociación la incorporación de criterios ambientales,
han podido dejar uno que es la intrusión salina. Por último, volvió a afirmar que secar un pozo para
el derecho humano, merece una multa y una sanción, y hoy éstas son más elevadas. Adelantó que
votará a favor de la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15996-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE PUNTOS DE CAPTACIÓN DE AGUAS
SUBTERRÁNEAS, ESPECIALMENTE DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETINES Nos 15.996-33 y 16.155-09, refundidos.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 30 de
agosto, 6 y 27 de septiembre, 18 de octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 15
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca
Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez, Marta González Olea y
Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, el diputado Andrés Jouannet Valderrama, en reemplazo del diputado Alexis
Sepúlveda Soto; la diputada Ana María Bravo Castro, en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, y el diputado Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Cristóbal
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 166 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez Ramírez.
1) Diputada María Francisca Bello, autora de una de las mociones (boletín 15.996-33):
Señaló que es clara la crisis hídrica por la que atraviesa el país y la necesidad de priorizar el
consumo humano, el que es hecho efectivo por los APR´s, organizaciones sin fines de lucro, en los
territorios rurales. La cantidad y la calidad del agua se ve amenazada por el cambio climático, por
la sequía y por el desarrollo poco sustentable de algunas actividades económicas e industriales,
como la agrícola o minera.
El proyecto surge para mejorar la protección de las fuentes de agua, en este caso, subterráneas,
que hoy se protege mediante el artículo 61 del Código de Aguas, según el cual la dimensión de la
franja o radio de protección será de 200 metros, entre un pozo y otro, sin embargo, no se
distinguen condiciones hidrogeológicas, el diámetro o la profundidad. A su juicio, esa protección es
solo de tipo cuantitativo, en que se protege solamente a la propiedad privada, y frente a la crisis
hídrica no solamente tiene que valer la protección del derecho a la propiedad privada, que el
proyecto no desconoce, sino aumentar perspectivas para proteger la captación de aguas.
De esta forma, que el problema que han identificado consiste en que la protección de la normativa
actual tiene el propósito de cuidar la no afectación del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de agua, es decir, la propiedad privada, pero no hay criterios de protección ambiental,
especialmente necesarios cuando se trata de captaciones de agua potable. Así, la protección
actual es un área de radio fijo que no se condice con las realidades de cada territorio donde se
emplazan los pozos, por lo que en algunos casos puede ser insuficiente o excesiva.
Agregó que frente a la crisis hídrica las APRs están exigiendo un radio de protección mayor y
defienden una ampliación del radio fijo, sin embargo, desde la academia, indican que aquello sería
profundizar el error de nuestra normativa, de hecho, esta discusión se ha dado en el parlamento
antes, en el marco de un proyecto de ley el año 2019 y cuando se discutió la reforma al Código de
Aguas.
Detalló que frente a la regulación del artículo 61, el Reglamento de Exploración y Extracción de
Aguas Subterráneas, tanto para facilitar el derecho de aprovechamiento de aguas, como la
resolución de la constitución de derechos de agua, se debe indicar el radio de protección, el que
no puede ser mayor a 200 metros, sin embargo, puede haber excepciones solo si no se ve
afectado el derecho de propiedad de otro usuario. Dado lo anterior, estiman que debe mutarse de
una perspectiva de protección cuantitativa, de protección del derecho de propiedad, a una
cualitativa, introduciendo otros elementos como el establecimiento de un área de influencia,
protección ambiental, un sistema hidrológico y los usos que se van a considerar, mediante un
método que genere la Dirección General de Aguas (DGA) de modo que las APR puedan seguir
entregando el derecho humano al agua en cantidad, continuidad y calidad.
Precisó que su propuesta consiste en el establecimiento de un área de influencia con dos tipos de
áreas de protección en torno a las captaciones de agua, un área de protección de derechos, que
permita que no se vea afectado el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de terceros, y un
área de protección ambiental, para captaciones con fines de consumo humano. La metodología de
definición de las medidas de las áreas protegidas se debe incorporar al ya existente Reglamento
de Exploración y Extracción de Aguas Subterráneas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 167 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se propone que, por principio precautorio, cuando se entregue a un servicio sanitario
rural una autorización de extracción transitoria, mientras se tramita el otorgamiento de sus
derechos definitivos, se asigne un radio de protección, también transitorio, de 1000 metros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Bello señaló que, en grupos de trabajo con especialistas y sociedad civil, se explicó
que hay un momento en la vida de las mujeres, sobre todo en las adolescentes y niñas, en que la
dismenorrea es constante. Se supone que en las primeras menarquías es muy normal sufrir
dolores, repercutiendo en la asistencia de las niñas y adolescentes a la escuela.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 168 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Bello, respecto de las incongruencias advertidas, señaló que es un tema que se tendrá
en cuenta para presentar las indicaciones que sean pertinentes.
Luego, se refirió al desincentivo en la contratación de mujeres, y manifestó que siempre hay
alguna  excusa  al  respecto.  Sin  embargo,  no  niega  que  efectivamente  pueden  generarse
repercusiones negativas, como un desincentivo para la contratación de mujeres, lo que es grave,
sobre todo cuando se busca fortalecer la autonomía económica, entre otros aspectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 169 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Bello preguntó sobre la situación de la eventual discriminación hacia las mujeres, ya
que, si bien es una posibilidad, es importante considerar que esta discusión probablemente
también se dio en torno al pre y post natal maternal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 170 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Bello señaló que el proyecto de ley viene a enfrentar una problemática que ha pasado
de generación en generación, y que tiene que ver con normalizar el dolor durante la menstruación.
Es importante priorizar el buen vivir de las mujeres frente a los eventuales problemas laborales
que se puedan presentar, vinculados con su contratación, con los que luego, de todas maneras, se
tendrá que lidiar, ya que se está frente a un tema asociado a la fisionomía de las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 171 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Bello señaló que le preocupa el hecho de que la dismenorrea debe ser diagnosticada y
tratada como corresponde. Sin embargo, es complicado ya que la menstruación sigue siento un
tema tabú. Que la menstruación sea dolorosa no debe ser algo normal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 172 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Bello señaló que, según el cuarto reporte de indicadores de género en las empresas
de Chile en el año 2022, elaborado por los Ministerios de Economía y de Hacienda, la Fundación
Chile Mujeres y la Organización Internacional del Trabajo, la participación de las mujeres en
empresas  privadas  se  concentra  principalmente  en  escalafones  de  menor  jerarquía  y  va
disminuyendo conforme se va subiendo de rango, llegando a datos, tales como que el 14% de los
cargos de direcciones corresponden a mujeres, por lo que si bien ha habido un aumento en la
participación femenina, la cifra continúa siendo muy marginal.
Por otra parte, señaló que el 44,8% de las empresas en Chile no tiene mujeres en sus directorios,
es decir, hay 210 empresas en que dichas instancias están ocupadas exclusivamente por
hombres, lo que demuestra la problemática y la necesidad del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 173 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Bello agradeció la iniciativa legal, ya que es difícil cuando se habla de igualdad de
género y se mezcla con economía. Destacó la importancia del motivo por el cual se requieren más
mujeres en los directorios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17151-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO ESTABLECIDO
EN LA LEY N° 21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN EL CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS. BOLETÍN N°
17.151-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 8 y 15
de octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes y Flor Weisse Novoa,
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos y la diputada Emilia Nuyado
Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay y Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
La diputada Bello justificó su voto a favor señalando que, aunque la campaña "Sigue la Corriente"
de la DGA es un esfuerzo importante, es insuficiente para abordar las dificultades que se enfrentan
en los territorios rurales respecto a la inscripción de derechos de aguas. Mencionó ejemplos
específicos de localidades donde ha constatado problemas, como Pachacamita en La Calera,
Pullalli en Papudo, El Pino en San Fernando, entre otros, donde existen problemas para la
inscripción de los derechos de aguas, donde parte del problema obedece a una cuestión de
idiosincrasia del mundo rural. Aunque apoya la prórroga del proyecto, insistió en que el Ministerio
de  Obras  Públicas  debe  dialogar  con  otras  instituciones  como  los  gobiernos  regionales,
municipalidades, CONADI, Servicios Sanitarios Rurales, el Instituto de Desarrollo Agropecuario
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 174 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(INDAP), y la Dirección General de Aguas para encontrar soluciones. Subrayó que este podría ser el
último esfuerzo, ya que, en el futuro, será la DGA quien inscriba y registre automáticamente los
derechos de agua.
Estimó que, además de la prórroga, se necesita un esfuerzo más amplio y coordinado, y destacó la
falta de personal, recursos y la necesidad de una mayor inteligencia organizacional para abordar
el proceso. Sugirió considerar consultorías o alianzas entre los Gobiernos Regionales y la DGA,
porque lo que el Estado de Chile está haciendo actualmente no es suficiente. Resaltó que este
problema afecta principalmente a las personas más vulnerables, como los adultos mayores y
quienes viven en la ruralidad, que tienen dificultades para acceder a la tecnología.
Finalmente, instó a los diputados a que, en la Ley de Presupuestos, trabajen en soluciones
estructurales para evitar que se sigan prorrogando estos plazos una y otra vez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17151-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO ESTABLECIDO
EN LA LEY N° 21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN EL CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS. BOLETÍN N°
17.151-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 8 y 15
de octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes y Flor Weisse Novoa,
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos y la diputada Emilia Nuyado
Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay y Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
6.- Diputada María Francisca Bello:
Destacó que las prórrogas anteriores abarcaron un alcance más amplio que lo que se está
proponiendo ahora. Las prórrogas previas no solo incluían la inscripción de derechos de aguas en
el Conservador de Bienes Raíces, sino también el perfeccionamiento de derechos relacionados con
la reforma agraria y la extensión del plazo para la conformación de comunidades de aguas
subterráneas. Además, implicaba que instituciones como INDAP, CONADI y la DGA desempeñaran
un rol en la difusión y asesoría sobre estos procesos.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 175 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coincidió en que es necesario prorrogar nuevamente, ya que, en la práctica, gran cantidad de
personas tienen dificultades para llevar a cabo estos trámites, especialmente en zonas rurales.
Explicó que la inscripción de derechos de aguas presenta desafíos reales, con ejemplos de
personas que solo tienen documentos muy antiguos, como recibos de pago de sus padres, para
demostrar sus derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
La diputada Bello felicitó al Ministerio de Educación por el trabajo y la propuesta, y felicitó al
Colegio de Profesores. Señaló que, en reuniones con docentes, había alto nivel de desconfianza de
que se fuese a pagar la deuda histórica. Valoró la propuesta y la reparación que significa este
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 20 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17265-09.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 176 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.998, QUE
REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, PARA PRORROGAR LOS
PLAZOS ESTABLECIDOS EN SU ARTÍCULO VIGÉSIMO TRANSITORIO. BOLETÍN
N° 17.265-09
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 17 de
diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González
Olea, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente accidental) y Alexis Sepúlveda
Soto.
Asistieron, además, los diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Eduardo Cornejo Lagos y la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay,
Cristóbal Martínez Ramírez y Nelson Venegas Salazar, respectivamente.
La diputada Bello fundamentó su voto manifestando que está de acuerdo con el proyecto, pero
manifestando también su acuerdo con lo expresado por don Rufino Hevia, en cuanto se ha
legislado regularmente “parchando” los problemas de los APR, pero señalando que es importante
y urgente avanzar en una ley integral de APR, alineada con el trabajo de la Mesa Única Nacional,
aclarando especialmente todo lo que dice relación con la fiscalización. Agrega que debe legislarse
también para crear una Subsecretaría del Agua.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 177 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada María Francisca Bello, en su calidad de coautora del proyecto, refiere que la intuición
que tuvieron a la vista para la formulación de la moción es que, marcados por la crisis de
seguridad, y de la escalada de violencia y aumento de tenencia ilegal de armamento, podría
acarrear aumento de niveles de violencia contra las mujeres, y por ello han querido legislar en su
defensa y, por supuesto, con ello, proteger a la familia, porque cuando se protege a la mujer se
protege a la familia en su conjunto.
Por ello, cree que es de todo sentido que se avance en esta legislación, particularmente en su
prevención, y por ello la pertinencia del Subsecretario del Delito en esta materia. La coordinación
entre las instituciones es el eje central, y muchas veces ha podido constatar que es muy baja o
nula.
Finalmente agrega que, en su distrito, en Valparaíso, se realizó una denuncia de violencia
intrafamiliar donde se incautaron ametralladoras y granadas. Es un peligro inminente para los
integrantes de la familia, y están llamados a realizar acciones concretas para su prevención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
En razón de lo anterior, la diputada María Francisca Bello, en sesión de 8 enero de 2025 y fundada
en el acuerdo antes mencionado, solicitó la reapertura del debate para intercalar en el numeral 5
del artículo 7 de la ley N° 20.0661 ya aprobado, entre las expresiones “integridad física” y “la
libertad”, la frase “y o psíquica”, solicitud que fue rechazada por no alcanzar el quorum de
mayoría (3-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 178 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Bello fundó su voto en contra de la indicación, porque circunscribe solo a una
situación de que el arma se encontrare en el hogar que comparte con la víctima, y hay muchos
casos de violencia donde no se comparte el hogar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Bello coincide con la postura del Ejecutivo, y entiende que la indicación dice relación
con establecer una excepción para el caso de personas autorizadas y que trabajan en base a
aquello.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 179 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
El diputado Undurraga manifestó que el contenido de las indicaciones es igual, pero la diferencia
entre una y la otra está en el plazo que imponen a los organismos para emitir los oficios y
comunicaciones respectivas.
En su caso, la indicación del diputado Saffirio impone un plazo de 24 horas, la del ejecutivo no
impuso plazo, y la del diputado Donoso impone un plazo de 72 horas.
Cree que en estos casos se necesita inmediatez, por lo que se manifestó proclive a aprobar el
plazo de 24 horas. La idea es que la información llegue a Carabineros para incautar el arma, y a
las Fuerzas Armadas.
El diputado Saffirio mencionó que una diferencia importante de su indicación es que aclara que el
decomiso es respecto a las armas particulares, no la institucionales, siendo relevante para el
proyecto.
La diputada Bello se manifestó de acuerdo con la indicación, pero solicitó agregar el “almacenaje y
demás objetos regulados en la ley de control de armas” (se agregó).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 180 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
Finalmente, la diputada María Francisca Bello, autora de la moción, aclaró dudas planteadas
previamente sobre el artículo 7. Aseguró que no existe contradicción con la legislación vigente,
sino que se busca ampliar las categorías de riesgo inminente, incorporando el porte de armas
como una causal que amerite la denuncia.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 181 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Tello reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Bello en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social por la cual informa que el diputado señor Ibáñez reemplazará en forma permanente a la
diputada señora Bello , en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 182 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno realizados por los distintos ministerios, sus servicios públicos dependientes, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, en relación con la prevención y
ejecución de acciones posteriores a los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas
de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana (CEIs 47, 48, 49 y 51).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social por la cual informa que la diputada señora Tello reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Bello en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Bello reemplazará a la exdiputada señora Bulnes en la Comisión de la
Familia.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 183 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15666-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE EL INGRESO Y
TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE PLAYA,
TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 6 de marzo de
2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Félix González Gatica,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Francisco Pulgar
Castillo y Clara Sagardia Cabezas (Presidenta).
Asistió, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme.
1) De los diputados Bello e Ibáñez, para agregar en su inciso primero, a continuación de la frase
“playas, terrenos de playa y dunas costeras”, la siguiente oración: “, bordes de humedales
costeros y quebradas que desembocan en el borde costero establecidas en instrumentos de
planificación territorial”.
Algunos diputados manifestaron que las quebradas que desembocan en el borde costero tienen
varias características, por tanto, podría ocurrir que se consideran hasta los miradores, lo cual sería
inconveniente. Además, el borde costero se encuentra definido en el ordenamiento jurídico, pero
cuando se habla de bordes de humedales costeros y quebradas, no se sabe cuál sería dicha área,
en consecuencia, la indicación no estaría bien lograda. A su vez, se sostuvo que al incluir la frase
instrumento de planificación territorial, pudiese perjudicar, incluso, al resto del artículo 1, en
términos de un posible juicio. Otra dificultad que podría presentarse es que, si bien que una
quebrada puede terminar en un borde costero, puede no conocerse desde dónde comienza.
Finalmente, se señaló que, en estricto rigor, este proyecto de ley estaría restringiendo la libertad
de tránsito o movimiento, por tanto, debe tener una redacción clara que permita una precisión tal
para que los actores jurídicos posean certeza que les permita saber hasta dónde pueden llegar.
El asesor del Ministerio del Medio Ambiente, señor Nelson Pérez compartió la dificultad de la
definición en relación con el objeto que se busca proteger.
Se rechazó por unanimidad (6 votos en contra). Votaron en contra las diputadas y diputados
González, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardia.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 184 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15666-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE EL INGRESO Y
TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE PLAYA,
TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 6 de marzo de
2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Félix González Gatica,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Francisco Pulgar
Castillo y Clara Sagardia Cabezas (Presidenta).
Asistió, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme.
Al artículo 2.
4) De los diputados Bello e Ibáñez, para agregar, luego de la frase “playas, terrenos de playas o
dunas costeras” la siguiente oración: “, bordes de humedales costeros y quebradas que
desembocan en el borde costero establecidas en instrumentos de planificación territorial.”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15666-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE EL INGRESO Y
TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE PLAYA,
TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12 (2°)
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 185 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 6 de marzo de
2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Félix González Gatica,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Francisco Pulgar
Castillo y Clara Sagardia Cabezas (Presidenta).
Asistió, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme.
2) De los diputados Bello e Ibáñez, para agregar en su inciso segundo, a continuación de la frase
“una playa, terrenos de playa o dunas costeras”, la siguiente oración: “, borde de humedales
costeros y quebradas que desembocan en el borde costero establecidas en instrumentos de
planificación territorial”.
Se rechazó por unanimidad (6 votos en contra). Votaron en contra las diputadas y diputados
González, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 8. De las diputadas Riquelme, Bello y del diputado Ibáñez al numeral 2:
- Reemplázase el inciso final propuesto por el siguiente:
“Los propietarios de embalses que se encuentren exentos de aprobación, de conformidad a lo
previsto en la letra a) del inciso primero de este artículo, deberán informar a la Dirección General
de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto antes de iniciar su
construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro
Público de Aguas, dentro del plazo de seis meses, contado desde la recepción final de la obra. El
incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 186 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Aguas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 11. De las diputadas Cicardini, Nuyado, Ñanco, Riquelme, Bello, Tello y de los diputados
Sáez, Ibáñez y Manouchehri al artículo 2°:
- Solicitud de votación separada.
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue APROBADO por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 187 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 12. De los diputados Cristián Tapia  y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo, María Francisca Bello y Daniella Cicardini para agregar en el artículo séptimo transitorio,
un inciso segundo nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
“En los procesos de fijación de precios de comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con
capacidad instalada superior a 200 megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente
ley, se encuentren instaladas centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157° y 191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este
descuento será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios
del resto de las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza
superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
La diputada María Francisca Bello expresó que la indicación 11 tiene que ver con la aplicación de
medidas de compensación que aplaquen, de alguna forma, los altos precios de los insumos
energéticos, particularmente en las localidades donde se ubican centros de generación a
combustibles fósiles, a carbón.
Estas zonas pagan altos precios, incluso tarifas más altas que el resto del país, como es el caso de
Quintero, Puchuncaví, Mejillones, Tocopilla, Huasco y Coronel. A mayor abundamiento, el 50 por
ciento de esas comunas tienen una población en el 40 por ciento más vulnerable, o bien están en
el porcentaje más vulnerable. Se trata de implementar medidas adicionales, con el objetivo de ir
en ayuda directa de esos clientes que no solo pagan altos precios, sino que viven en zonas
catalogadas como de “sacrificio”.
El diputado Cristián Tapia expresó que siempre se ha reclamado en las mencionadas comunas por
los  altos  precios  del  combustible;  además,  de  que  han  tenido  una  enorme  afectación,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 188 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principalmente en la salud. Su ideal es que dichas comunas paguen el 10 por ciento del costo, sin
perjuicio de que también podría aplicarse en el futuro a las regiones donde se genera energía
limpia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, manifestó que las indicaciones se diferencian por la
alusión que hace una de ellas al inciso anterior, la que sugirió poner en votación.
Sobre el fondo, afirmó que, efectivamente, corresponde a una demanda histórica de las comunas
con activos de generación a base de carbón, como es el caso de Mejillones, Tocopilla, Huasco,
Quintero y Coronel. Es un tema recurrente en las mesas de trabajo para el cierre de las centrales.
Aseveró que, en términos del impacto tarifario de esta medida, para las localidades es grande y a
nivel general muy pequeño. Por ejemplo, los cálculos con los promedios en Mejillones en una
cuenta tipo que paga $19.000 pasaría a pagar $12.500; en Tocopilla de $24.000 bajaría a $17.000
y en Huasco, de $25.500 a $17.300. Estos órdenes de magnitud, respecto de la generalidad de los
consumidores que absorberían ese costo, sería muy pequeño, del orden del 0,2 por ciento en las
cuentas.
La indicación tiene un espíritu similar a la idea de justicia territorial para las APR que se trabajó un
tiempo atrás, donde en un número relativamente pequeño de consumidores se puede generar una
justicia territorial con un impacto relativamente acotado en la generalidad de los consumidores.
Desde esa perspectiva, su única sugerencia es agregar una frase adicional a la hora de definir
estas comunas.
El diputado José Miguel Castro  solicitó considerar a las comunas generadoras de energías
renovables, que también sufren externalidades negativas.
La diputada Yovana Ahumada  apoyó la solicitud del diputado Castro, haciendo hincapié en las
externalidades negativas de las torres eólicas, paneles solares, entre otros, en el caso de su
distrito en el desierto, incluidas zonas turísticas.
Finalmente, por unanimidad, la Comisión consensuó la siguiente redacción de la indicación 11):
“En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas reconocidas como zonas en transición por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad a través de un acuerdo especial, se aplicará un descuento del 40 por ciento a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157 y 191 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento
será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de
las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1 por
ciento en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
- Sometidos a votación conjunta el artículo séptimo transitorio con la indicación 11 consensuada,
resultaron aprobados por 10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón,
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Antonio Sulantay y Sebastián
Videla. Se abstuvo el diputado Christian Matheson.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 189 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- La indicación 12 se declaró rechazada por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas,
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 11. De los diputados Cristián Tapia y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo y María Francisca Bello, para agregar en el artículo séptimo transitorio, un inciso segundo
nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
"En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con capacidad instalada superior a 200
megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren instaladas
centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la componente de energía del
precio de nudo establecido en el punto de conexión con las instalaciones de distribución que las
concesionarias de distribución traspasan a los suministros sometidos a regulación de precios. Este
descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos contemplados en los artículos 157° y
191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento será absorbido por todos los
suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de las comunas del respectivo
sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo
de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 190 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
1. De las diputadas señoras Lorena Fries, María Francisca Bello , Marcela Riquelme  y Mercedes
Bulnes:
“1.- Para reemplazar, en su artículo único, la expresión “al personal en retiro” por la frase “a
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 191 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenientes Coroneles y Suboficiales Mayores en retiro”.
2.- Para reemplazar, en su artículo único, la frase “para el porte y uso de armas de fuego.” Por la
siguiente expresión: “para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional que les correspondía
en servicio activo, previa autorización otorgada, mediante resolución fundada, por la o el Director
Nacional de gendarmería, de conformidad con las reglas legales y reglamentarias pertinentes.”.
3.- Para suprimir, en su artículo único, la frase “Un reglamento determinará el mérito y demás
requisitos y condiciones para la procedencia de esta prerrogativa.” e incorporar los siguientes
incisos 2° y 3°, del siguiente tenor: Las personas autorizadas a mantener la Tarjeta de
Identificación Institucional mencionada en el inciso anterior podrán portar las armas de fuego que
tengan debidamente inscritas a su nombre de conformidad con lo dispuesto en el decreto N°400
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o
el texto que lo reemplace. En este caso, la resolución dictada por la o el Director Nacional de
gendarmería podrá otorgar la autorización para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional
que les correspondía en servicio activo únicamente cuando se verifique el cumplimiento de lo
siguiente:
a) Que la o el solicitante cumpla los requisitos señalados en el párrafo tercero de la letra c), la
letra d), e), f) y g) del artículo 5ª del decreto N°400 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o el texto que lo reemplace;
b) Que la o el solicitante hubiere cumplido 30 años de servicio activo en gendarmería;
c) Que la o el solicitante hubiere obtenido al momento del retiro de gendarmería clasificación en la
lista N°1 y 2° y
d) Que la o el solicitante no hubiere sido objeto de anotaciones de demérito en su hoja de vida o
de medidas disciplinarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Decreto con Fuerza
de Ley N°1791 que fija el estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II de gendarmería de
Chile.”.
La vigencia de la Tarjeta de Identificación que fuere otorgada para permitir el porte de armas de
fuego en los términos señalados en el inciso anterior será de un máximo de 5 años, contados
desde su otorgamiento, sin perjuicio de la posibilidad de renovaciones sucesivas, por un plazo
máximo de un año, una vez verificado el cumplimiento de los requisitos que dieron lugar a su
otorgamiento.”.
4.- Modificaciones a la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de
la administración del Estado: “Para incorporar, en el inciso tercero del artículo 1°, entre las
expresiones “a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” y “, a los funcionarios de las empresas
del Estado”, la frase “a gendarmería de Chile”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 192 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
5) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo inciso
tercero, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
“El órgano interno ante cual debe presentarse y el procedimiento a seguir deberá regularse por un
reglamento dictado para estos efectos en un plazo de 6 meses desde la entrada en vigencia de
esta ley.”
Mediante esta indicación se aborda la sugerencia recibida durante la discusión general en cuanto
a la necesidad de que exista un procedimiento para presentar la solicitud de permiso y una
entidad que lo otorgue, con la debida regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 193 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
2) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el inciso segundo
propuesto en el numeral 1 del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, las mujeres y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración de mínimo 1 día y máximo 3 días corridos
dentro del mes calendario. Para gozar de este derecho deberá acreditarse la condición mediante
informe médico, el cual se renovará semestralmente, de manera que en lo sucesivo solo deba
darse aviso de su uso.”
Mediante esta indicación se especifica el tiempo dentro del cual puede hacerse uso del permiso,
esto es, dentro del mes calendario, y se exige la acreditación de la condición de menstruación
dolorosa a través de un informe médico que se deberá renovar semestralmente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 194 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
1) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el título del proyecto
por el siguiente:
“Modifica el Código del Trabajo y la Ley General de Educación, con el objeto de otorgar permiso
por menstruación dolorosa”.
Mediante esta indicación se recoge la idea de incluir la modificación a la ley General de Educación,
con el objeto de establecer el permiso también en el caso de quienes son estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 195 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
6) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo párrafo
segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general de educación con las normas no
derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser tercero:
“Además, las alumnas y personas menstruantes podrán ausentarse justificadamente en un mínimo
de 1 a un máximo de 3 días durante cada mes calendario, cuando cuenten con certificado médico
vigente al año calendario que dé cuenta de la menstruación dolorosa.”.
Mediante esta indicación, se incorpora una modificación en la ley general de educación, a fin de
establecer este permiso en favor de estudiantes, haciendo presente que se salva con ello una
omisión en el texto original de la moción, toda vez que en los fundamentos de la misma se hace
mención al impacto que genera en las alumnas y personas menstruantes la condición de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 196 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menstruación dolorosa, pero nada se dice sobre el particular en la propuesta normativa.
En este contexto, la diputada Romero preguntó sobre la admisibilidad de las indicaciones
presentadas y la ampliación al contexto educacional.
La Secretaría de la Comisión advirtió, sobre el particular, que las indicaciones estarían dentro de la
idea matriz del proyecto, ya que en los fundamentos del proyecto se hace referencia expresa al
tema de la educación.
La diputada Morales señaló que en la indicación se habla de la Ley General de Educación, y al
respecto, preguntó qué ocurriría con la educación superior, que al parecer no estaría considerada.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, precisó que la Ley
General de Educación se refiere a todos los niveles educativos, pero solo genéricamente a lo que
dice relación con la educación superior. La ley que establece la educación superior en todas sus
modalidades es la N°21.091, que es la que crea el sistema de educación superior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 197 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Bello y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 03 (Dirección de Obras Hidráulicas). (1086)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (1090)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 198 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 199 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Bello y Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (1216)
Para reemplazar en la Glosa 08, el segundo inciso, por uno del siguiente tenor:
“Los proyectos de conservación, conservaciones globales, ampliación o mejoramiento de sistemas
de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales, deberán cumplir con los criterios técnicos
establecidos por el Ministerio de Obras Públicas mediante resolución exenta N°1012 de 28 de
diciembre de 2023.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 200 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- Del diputado Saffirio, Bello, Bravo, Tello, Romero y Undurraga, para reemplazar el literal c) del
inciso primero del artículo 9 de la ley N° 20.066 por el siguiente: (Aprobada).
“c) Prohibición de porte, tenencia y uso de armas de fuego, municiones y cartuchos; y su comiso,
como también prohibir la adquisición o almacenaje de los objetos regulados en el decreto Nº 400,
de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas. De ello se informará a la Dirección General de
Movilización Nacional, quienes en un plazo no mayor a veinticuatro horas deberán realizar la
anotación de prohibición de porte, tenencia o uso de armas de fuego, sus municiones o cartuchos
en los registros establecidos en decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas.
Dentro del mismo plazo se deberá informar a Carabineros de Chile para practicar el comiso de las
armas, municiones y cartuchos que estuviesen en posesión del denunciado contra quien se haya
dictado la accesoria establecida en el presente literal.
Tratándose de miembros de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, además de dar cumplimiento a lo establecido en el
inciso anterior respecto de sus armas, municiones y cartuchos personales, se deberá informar a la
institución a la que pertenece o a la Comandancia de Guarnición o al Director de Servicio
respectivo, para los fines legales y reglamentarios que correspondan.
Con todo, la persona condenada podrá solicitar que no se le imponga esta medida en caso de que
sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su profesión u oficio requieran
de alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente acreditado. El juez deberá resolver
dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la
víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 201 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- Indicación de la diputada Bello, para remplazar el numeral 3) del artículo primero, por el
siguiente:
“3) Agrégase, en el artículo 17, el siguiente inciso segundo nuevo:
“En caso de que la persona imputada se encuentre autorizada para el porte, tenencia, transporte o
uso en comodato de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto N° 400, de 1977, del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 3.356, que fija normas uniformes para ser
aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas
Armadas y Carabineros de Chile, o en el artículo 24 del decreto ley N° 2.460, que dicta la ley
orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, el tribunal deberá disponer como condición la
medida accesoria contenida en el literal c) del artículo 9, salvo en los casos exceptuados por esa
disposición. Al dictar esta medida, no se aplicará el comiso, y se procederá a la incautación de las
armas y elementos controlados mientras dure la suspensión condicional del procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- De la diputada Bello, para sustituir el numeral 1) del artículo primero del proyecto de ley por el
siguiente: (Rechazada).
“1) Agrégase, en el artículo 7, el siguiente numeral 5., nuevo:
“5. Que la demanda o denuncia se funde en un hecho que afecte la vida, integridad física, la
libertad o la indemnidad sexual de la víctima y que la persona denunciada se encuentre autorizada
para el porte, tenencia o transporte de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 202 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas; en el decreto ley N° 3.356, que fija
normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores
en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile; o en el artículo 24 del decreto ley N°
2.460, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, o cuando la persona
denunciada se encuentre en posesión o tenencia de un arma de fuego sin la autorización
correspondiente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- De la diputada Bello, Bravo, Guzmuri, Saffirio, Undurraga para agregar el siguiente numeral 5:
(Aprobada).
“5. Que la demanda o denuncia se funde en un hecho que afecte la vida, integridad física, la
libertad o la indemnidad sexual de la víctima y que la persona denunciada se encuentre autorizada
para el porte, tenencia o transporte de armas de fuego, conforme a lo dispuesto en el decreto Nº
400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas o cuando la persona denunciada se
encuentre en posesión o tenencia de un arma de fuego sin la autorización correspondiente.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80901/1/5219_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
María Francisca Bello Campos
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  30 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  31 ................................................................................................................ 
Incidentes  33 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  33 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  35 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  92 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  92 ............................................................................................................ 
Integración  94 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 3 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, los humedales son fundamentales para evitar la sequía y enfrentar la crisis
hídrica. Son infraestructuras verdes, claves para la adaptación al cambio climático. Los humedales
son reservas de agua dulce y de biodiversidad. Incluso, son una barrera de protección natural
frente a los tsunamis en la costa.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 4 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La pregunta que me hago es la siguiente: ¿cómo va a ser el cuidado del medio ambiente, del único
planeta en el que vivimos, algo peyorativo, algo no prioritario? Parafraseando las palabras del
diputado Cristián Araya , ¿cómo este proyecto va a causar daño si estamos hablando del cuidado
del medio ambiente y del único planeta en el que vivimos?
Hace cuatro años se promulgó la ley sobre protección de humedales urbanos, pero según el
inventario nacional de estos humedales, realizado por el Ministerio del Medio Ambiente, de los 5,6
millones de hectáreas de humedales que hay en Chile, solo 743 están en zonas urbanas y el resto
se ubica en zonas rurales. Es decir, el 86 por ciento de los humedales están en zonas rurales, sin
protección.
La falta de protección de los humedales rurales ha permitido, por ejemplo, que se hagan loteos
irregulares de parcelas de agrado sobre humedales, como ha ocurrido, por ejemplo, en la comuna
de La Ligua, y que intervengan o usen tranques sin considerar el ciclo de vida de las aves que
habitan ahí o contaminen los humedales descargando aguas servidas en sus afluentes.
Si se aprueba este proyecto, se protegerán entonces los humedales al alero del Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas. Las municipalidades deberán dictar ordenanzas de protección de
los humedales y se deberán incluir zonas de protección de humedales rurales en instrumentos de
planificación territorial.
Además, los comités comunales de humedales urbanos existentes también podrán promover la
protección de humedales en zonas rurales, ampliando la efectividad de la participación ciudadana
en defensa del medio ambiente del -insistoúnico planeta en el que vivimos. En Chile no nos
podemos dar el lujo de perder más humedales.
Por eso acepté la invitación del diputado Jaime Sáez para firmar esta iniciativa, la cual, por
supuesto, tendrá mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INVESTIGACIÓN POR PRESUNTA PROTECCIÓN DEL SERNAC A
DISTRIBUIDORAS ELÉCTRICAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, si el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) protege a las empresas,
traiciona a los consumidores. El Sernac debe proteger a los consumidores, no a las empresas. Es
inaceptable que una institución encargada de velar por los derechos de las personas, de los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 5 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consumidores, actúe en sentido contrario.
Según el medio El Mostrador, hay correos que demostrarían que el Sernac intentó resguardar a las
distribuidoras eléctricas ante los reclamos recibidos por el megaapagón de febrero, que afectó a
miles de personas. Si esto es cierto, se requiere una investigación profunda, seria y transparente.
La ciudadanía merece respuestas, no más dudas, porque las instituciones tienen que existir para
esclarecer la verdad, no para proteger los intereses de particulares.
En otra arista, igual de grave, existe falta de comunicación frente a ese desastre. La ciudadanía no
puede quedar en el limbo después de un evento de tal magnitud, por lo que exigimos que se
respete su derecho a la información, porque la transparencia no puede ser un favor, sino una
obligación. No podemos tolerar instituciones que callan cuando deben hablar ni investigaciones
que cierran las puertas antes de entregar información. La confianza de la gente en sus autoridades
se construye con hechos y no con silencios cómplices.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde debatir las modif icaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 6 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, la simplificación de permisos es una idea muy popular. De hecho, el concepto
“permisología” se ha usado para demonizar la obtención de los permisos sectoriales con los que
todo proyecto en Chile, sea público o privado, debe cumplir para garantizar que se respeten los
estándares legales y el impacto social y ambiental de sus obras y funcionamientos.
Pero el problema no son los permisos; el problema de fondo es que tenemos un aparato estatal
colapsado, con bajo presupuesto en sus oficinas, con insuficiente personal, con anticuados
procesos y, en general, en materia de permisos, lento en sus respuestas. Por ello, es valorable un
proyecto de ley que busque optimizar la regulación en esta materia.
No obstante, el cuestionamiento es el siguiente: ¿debemos simplemente levantar barreras o
debemos atender el problema de fondo? En este caso, y en relación con el recurso hídrico, que es
una prioridad para mi distrito, si simplemente levantamos barreras, el problema de fondo no se
resolverá, sino que se profundizará. Si avanzamos con lo que propone el artículo 33 de este
proyecto de ley, se levantaría una barrera para solicitar extracciones de aguas en zonas de
prohibición; o sea, donde no alcanza el agua para que vivan las personas, porque ya están
extrayendo agua, me pregunto en qué sentido crear un trámite para esas solicitudes absurdas, por
lo demás, porque es verdad que no hay aguasimplifica o agiliza el proceso.
Además, se abriría la puerta para una avalancha de cambios de puntos de captación de agua que
podrían empezar a funcionar provisionalmente, sin evaluación técnica suficiente y solo con la
autorización de las juntas de vigilancia, que, por lo demás, son organizaciones dueñas de
derechos, mas no organismos técnicos, y que la Dirección General de Aguas (DGA), con la
capacidad actual que tiene, no tendría cómo fiscalizar y cerrar en caso de ser necesario.
Entonces, ¿cómo agilizarían los trámites y para quién sería beneficioso dar chipe libre a esas
extracciones, para que después la DGA intente exigir el cierre de los pozos a quienes están en
falta, con la inversión y el posible daño que ello involucraría?
Por responsabilidad, por prudencia con el recurso hídrico en mi distrito, no puedo aprobar este
proyecto como está, por lo que pediré votación separada para rechazar el artículo 33.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 7 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 18.700 para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 372ª, en martes
7 de enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social-, y continuó en las sesiones 127ª de la misma legislatura, en martes 14 de enero de
2025, y 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor  Presidente,  como  es  de  conocimiento  público,  nuestro  sistema  político  ha  vivido
modificaciones en el último tiempo, y el proceso eleccionario no ha estado exento de ellas. Hoy, la
votación para elegir representantes políticos en distintas esferas es obligatoria, lo que conlleva
mayor participación y mayor flujo de personas del que había anteriormente, lo que no es negativo;
al contrario, ojalá todas y todos votemos y podamos elegir siempre. Sin embargo, quienes
cumplieron con su deber cívico como vocales de mesa relataron historias muy preocupantes, por
ejemplo, cómo el día domingo permanecieron más de 14 horas en los centros de votación para
luego recién dirigirse a sus casas a descansar, llegando de madrugada y cansados para comenzar
al día siguiente otra semana laboral, sin descanso ni pausa. No hay cuerpo que aguante ser vocal
de mesa 14 horas ininterrumpidas en los centros de votación y luego asistir al trabajo.
Ser vocal de mesa es un deber cívico que hay que cumplir siempre, porque es lo que nos permite
tener un sistema robusto de votaciones y estar orgullosos de aquello, con resultados rápidos y un
proceso transparente, pero la mantención de ese sistema exige concesiones de todos y todas. Por
eso, lo que corresponde hoy es aprobar este proyecto que permite otorgar un día de permiso
laboral a quienes ejercen como vocales de mesa, porque es humano, porque es parte de los costos
de la democracia y porque ser vocal de mesa es un deber, pero el descanso es un derecho.
Voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 8 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, todos sabemos que hace unos años la derecha les entregó el mar a siete
familias.
Quiero responderle -por intermedio del Presidente- al diputado Sánchez . ¿Cómo no va a importar
el acto tan escandaloso que terminó con un senador de la república condenado por corrupción y
financiamiento ilegal de la política? Eso es un delito y sí tiene que importarle a este Parlamento.
Pero la condena que él recibió no reparó el daño de miles de pescadores que perdieron su fuente
de trabajo. Millones de chilenos fuimos perjudicados por una decisión que favoreció a unos pocos
por sobre el bien común.
Hoy tratamos de solucionar esta injusticia revocando el fraccionamiento de la “ley Longueira” y
distribuyendo de una manera más justa.
A pesar de lo obvio que parece que el mar no puede pertenecer a siete familias ni a un grupo de
pesqueras industriales, ha costado mucho llegar a acuerdo. Los mismos sectores políticos que
corruptamente impulsaron esta división a conveniencia son quienes hoy se oponen a remediarlo, y
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 9 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
están en la vereda de enfrente.
A pesar de la intransigencia, se ha llegado a un acuerdo, y por eso voy a aprobar este proyecto de
ley. Pero voy a rechazar en lo sustantivo aquello que refiere al fraccionamiento de la merluza,
porque el artículo que salió del Senado no representa la idea de este proyecto y sigue siendo un
resquicio de una ley corrupta que marcó la historia de este país.
Para terminar, quiero agradecer a los pescadores de Quintero, Puchuncavi , Pichicuy , Los Molles y
Papudo , ese pedacito de mar que tenemos en el distrito N° 6, porque con su lucha incansable han
logrado que hoy estemos discutiendo esto.
Quiero agradecer también al gobierno, porque con este proyecto les quitamos el poder a los
poderosos y les decimos claramente que las leyes corruptas, tarde o temprano, tienen que caer.
Con esto devolvemos el mar a Chile y a su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 10 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, quiero hablar de justicia social, pero también de humanidad. Me refiero al
urgente y siempre necesario debate sobre el reajuste del sueldo mínimo.
En esta discusión no podemos olvidar que, en 2021, antes de este gobierno, el sueldo mínimo era
de apenas 330.000 pesos; ¡ojo ahí!
Por eso, no estamos discutiendo cifras, sino hablando de personas reales y de sus familias, que
todos los días deben hacer malabares o endeudarse para llegar a fin de mes, para pagar el
arriendo y el colegio, comprar alimentos, cubrir medicamentos o pagar el transporte.
En Chile, el costo de la vida sigue subiendo, y el ingreso mínimo mensual no alcanza.
En concreto, en la comuna de Quillota, un arriendo cuesta aproximadamente 350.000 pesos. En lo
que va de este año, la canasta familiar alcanzó a 70.000 pesos, y sumémosle a lo anterior los
gastos en transporte, salud, vestuario, útiles escolares, y además algo tan básico como un plan
mínimo de telefonía celular, que puede costar entre 10.000 y 15.000 pesos. Ya nadie sobrevive sin
ello, porque un teléfono celular sirve para comunicarse e incluso para trabajar. Con todo esto, el
gasto mensual con los hijos no baja de alrededor de 700.000 pesos, y a veces de 800.000 pesos.
Por eso, el sueldo mínimo de 500.000 pesos brutos apenas alcanza para llegar a fin de mes. Las
cuentas no dan para el pueblo de Chile. Las familias trabajadoras llevan una mochila de
desigualdad tremenda.
Este reajuste no se basa en una fórmula técnica. Debe haber una respuesta política a la
precariedad en que viven miles de familias. La asignación familiar y la asignación maternal deben
ser un verdadero alivio para los presupuestos. El subsidio único familiar debe dejar de ser
simbólico y convertirse en una herramienta que garantice derechos, porque el salario mínimo es
más que una cifra, es el piso sobre el cual se construye la vida de millones de personas en este
país.
Parece que existe unanimidad sobre subir el sueldo mínimo, de modo que no nos demoremos
tanto, porque lo justo es justo, y lo urgente es urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 11 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que voy a aprobar este proyecto de ley, porque
en esta materia me parece indispensable avanzar en la línea de responsabilidad, preocupación y
tenencia responsable.
Este proyecto efectivamente es una arremetida contra el abandono, los maltratadores y los
irresponsables. Busca hacerse cargo de un problema propio del abandono, como es la presencia
de perros en jaurías, mordeduras cada vez más frecuentes en la población y que muestran un
peligro constante. Es por eso que me parece una buena iniciativa.
No obstante, creo que hay cosas que hay que mejorar y arreglar. Aquí corresponde mencionar,
entonces, la posibilidad que se abre en el artículo 12 de fomentar la estadía de perros o animales
abandonados en caniles municipales, que, como sabemos, no cumplen con las condiciones
mínimas y muchas veces son una arista más para la cadena de maltratos que viven las mascotas
en abandono.
Voy a aprobar este proyecto. Se puede mejorar en el siguiente trámite legislativo. Espero que este
sea un paso adelante en tenencia responsable y, sobre todo, en dejar atrás a maltratadores y
abandonadores de mascotas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 12 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Les recuerdo a los jefes de Comités que hoy vamos a empezar la reunión un poco antes, a las
11:00 horas, para hablar de un tema importante.
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, voy a explicar por qué más de cien organizaciones sociales han solicitado este
veto.
Yo pertenezco a la Región de Valparaíso, en particular al Aconcagua. Por consiguiente, no creo que
explicar lo que viven los habitantes de la comuna de La Calera sea extremista. Hay que recordar
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 13 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que, al año 2021, 37 de las 38 comunas de la Región de Valparaíso estaban con escasez hídrica.
Cuando hablamos de escasez hídrica, nos referimos a la pobreza y a la falta de cuestiones vitales
para la población. Entonces, no me vengan a decir que soy extremista. Lo que estoy haciendo es
legislar con responsabilidad para las comunas de San Felipe, de La Calera y de Puchuncaví.
Les voy a contar lo que sucede en la comuna de La Calera. En la localidad de Pachacamita, la
gente que vive de la agricultura familiar campesina ya casi no logra sostener sus cultivos, porque
una gran agrícola cambió su punto de captación de un lugar a otro. Eso está permitiendo este
artículo. Lo que sucedió es que se secó el pozo para los pequeños agricultores, mientras los
grandes agricultores tienen agua.
Podría contarles también la historia de La Ligua, de Cabildo o de Petorca, porque creo que la
conocen. Entonces, voy a seguir. ¿Qué sucede cuando cambiamos un punto de captación sin un
estudio hidrogeológico, por el mero acuerdo de los particulares, que no son técnicos, sino solo
particulares que se agrupan en juntas de vigilancia? Lo que sucede es que los más pobres pagan
el pato.
Entonces, no me vengan a decir “extrema”. Lo que estoy haciendo es legislar para la Región de
Valparaíso, para que ninguno de sus habitantes quede sin agua. ¿Saben cuántas personas en la
Región de Coquimbo tienen que salir hoy en día de su localidad porque no tienen agua? ¡5.000
personas! 5.000 personas han tenido que desplazarse de sus territorios porque no hay agua en
Chile.
Entonces, reitero, no me vengan a decir que somos extremos. Extremo es que la gente no pueda
tomar agua, extremo es que la gente no pueda generar agricultura familiar campesina.
Volvamos al punto. No a las caricaturas sobre el Frente Amplio y el Partido Comunista. Volvamos a
lo que la gente necesita. La gente necesita -lo sabemos las personas que formamos parte de la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificaciónque el Estado tome en serio el recurso hídrico, de
modo que no estemos legislando con base en materias económicas, sino también de acuerdo con
los derechos humanos.
Facilitar la extracción de agua no levanta ninguna barrera. Lo que hace es empobrecer a Chile y a
mi región, y eso no lo voy a permitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 14 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar que la palabra permisología fue inventada por un
sector político para demonizar las herramientas que nos hemos dado como Estado chileno para
prevenir los impactos socioambientales de los proyectos de inversión, y para garantizar que las
obras se ejecuten de manera segura para la vida de todos nuestros habitantes.
En segundo lugar, quiero reconocer que los procesos administrativos del Estado en Chile son
lentos, son ineficaces para apoyar el emprendimiento y, en consecuencia, se requiere avanzar en
un Estado más eficaz, pero aquí radica nuestra diferencia: no puede ser menos regulador.
Este proyecto, así como viene desde el Senado, lamentablemente, es desregulador, es permisivo y
no permite un adecuado estudio de los proyectos de inversión. De hecho, contempla como regla
general el silencio administrativo, es decir, que, en caso de una solicitud de autorización ante un
órgano público, si este no responde dentro de los plazos, se entenderá aprobado cualquier
proyecto, sin evaluación alguna. En tales casos, esa disposición se constituirá en un incentivo para
presentar proyectos mal diseñados, que podrían perjudicar a todos los chilenos, incluso a los
emprendedores.
Quiero dar otro ejemplo. De acuerdo con este proyecto, en lo que llamamos técnicas habilitantes,
como las declaraciones juradas, por ejemplo, en el caso de un proyecto minero que vaya a cerrar,
bastaría con una simple declaración jurada para hacerlo. ¿No deberíamos, entonces, evaluar los
impactos que este podría tener? ¿Qué pasaría con los relaves?
Lo mismo ocurre en materia de proyectos hidráulicos importantes, como embalses o cambios de
cauces de ríos, que también quedarían exentos de autorización por parte de la DGA, el órgano
técnico, si presentan una declaración jurada.
Esto no puede ser, y así lo han dicho las organizaciones ambientales y lo repetimos con fuerza:
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 15 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
optar por la desregulación es el camino fácil, y es deber de todo el Estado proteger el medio
ambiente y, al mismo tiempo, fomentar la inversión.
En el Chile que conozco hay personas que han sido obligadas a migrar desde el campo porque no
tienen agua, y existen empresas sanitarias que contaminan humedales, que intoxican a clientes, y
también tenemos niños intoxicados en Quintero y Puchuncaví , en sus propias salas de clases.
Voy a pedir votación separada de todos los artículos que me parecen regresivos a la norma
ambiental, porque representan un riesgo no solamente para los derechos humanos, y hago
también un llamado a mis colegas a rechazarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 16 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, sin duda, este es un debate complejo, doloroso y que no podemos eludir, pero
creo que hay que hablarlo con altura de miras. Pienso que en este Congreso no podemos
normalizar palabras como “malnacidos”. Me preocupa el tono, pero, sobre todo, me preocupan las
expectativas que les estamos dando a las víctimas.
Creo en la justicia y no en la venganza, en una justicia con evidencias y no en el castigo fácil. Ya
se ha hablado harto de la experiencia en Estados Unidos. En los años 90 se aplicó una política de
mano dura contra la delincuencia juvenil: se endurecieron penas, se juzgó a adolescentes como
adultos, se hizo uso del encierro. El resultado no fue una baja en los delitos, sino todo lo contrario,
esto es, un aumento sostenido en la reincidencia. Porque entre más castigo hay más delito.
Esa es una experiencia que fracasó, y hoy sabemos por qué. Los expertos en neurociencia lo han
explicado muy bien. Han demostrado que los adolescentes no tienen el mismo nivel de madurez
que los adultos.
Esa es la primera evidencia con la que deberíamos estar legislando. Su corteza prefrontal, clave en
el control de los impulsos y en la toma de decisiones, aún está en desarrollo.
El componente científico es algo que debemos mirar a la hora de legislar para abordar un
fenómeno que, insisto, es complejo y doloroso.
Por eso, el castigo en los adolescentes no tiene un efecto disuasivo real en ellos. Esta no es mi
opinión, la opinión de María Francisca Bello , sino que es evidencia científica.
Ahora bien, si queremos hablar de evidencia nacional, tenemos el libro Trayectorias de jóvenes
infractores de ley: Investigaciones sobre población adolescente, de una prestigiosa casa de
estudios de este país, como es la Pontificia Universidad Católica de Chile. En dicho estudio queda
en evidencia que el 67 por ciento de los jóvenes que logran insertarse en ambientes no delictivos,
dejan de delinquir. Cuando el entorno acompaña, los jóvenes responden; cuando el Estado se
limita a castigar, el ciclo se repite.
Según datos del Ministerio Público, en 2024, el 2 por ciento de los delitos fueron cometidos por
menores de edad. Con esto no estoy diciendo que no sienta empatía con el dolor de las víctimas
de los delitos, sino que estoy proponiendo que legislemos con altura de miras y, sobre todo,
considerando la evidencia científica.
¿De qué estamos hablando realmente? ¿Dónde está la urgencia? ¿Cuál es el problema que viene a
resolver este proyecto? Lo que estamos haciendo acá es tomar el camino fácil: transformar el
miedo en votos, ofrecer más cárceles como única solución, negar la evidencia científica y repetir
fórmulas completamente fracasadas.
Este proyecto no repara el daño a las víctimas, no reduce la reincidencia ni mejora la seguridad;
solo castiga y retrocede, y lo hace justo cuando Chile había avanzado en la creación de un Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, con una nueva arquitectura legal, la que aún ni siquiera se
ha implementado en su totalidad.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 17 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rechazaré este proyecto, porque le falta evidencia científica, pero, sobre todo, le sobra populismo
penal. Legislar a base de un eslogan es lo más fácil, pero hacer políticas públicas responsables y
basadas en datos es lo que verdaderamente transforma la realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 18 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, en marzo de 2018, Ángela Vivanco le escribía por primera vez a Luis Hermosilla ,
pidiéndole su apoyo para llegar a la Corte Suprema. Esos chats se mantuvieron hasta 2023. Se
trató de conversaciones de distinto tipo, algunas para apoyar o impedir que otras personas
llegaran a la Corte Suprema.
Llamativamente, lo que comenzó como un favor puntual derivó en una amistad. En ese contexto,
ambos conversaban sobre el gobierno al que adherían, el gobierno del entonces Presidente
Sebastián Piñera , así como de las reuniones que, por desconocidas razones, sostuvo la ministra
de la Corte con el señor Chadwick .
Como si no fuera suficientemente grave que personas con poder elijan a dedo a quienes integran
el Poder Judicial, lo peor vino después. El 8 de febrero de 2021, Hermosilla vuelve a contactar a
Vivanco para pedirle que integre la Sala Penal, justo cuando se revisaría un caso clave para la
Defensoría de la Niñez contra Carabineros. ¿De qué se trataba? De la vulneración de derechos que
sufrió la hija de Camilo Catrillanca por parte de funcionarios de Carabineros.
Es así como el caso Hermosilla nos muestra lo peor de nuestro sistema: las elecciones a dedo a
cambio de favores ilegítimos, como la integración de salas, lo que estaba destinado a garantizar la
impunidad de quienes son amigos de los poderosos.
Esta justicia, que solo condena a algunos y que le es servil a unos pocos, debe terminar. Voy a
aprobar  este  proyecto  de  reforma  constitucional,  porque  considero  imperativo  que  el
nombramiento de los jueces sea, en primer lugar, justo, basado en los méritos, y que los jueces
sean realmente imparciales, que no le deban favores a nadie. Que se acabe el elitismo disfrazado
de amiguismo que hoy impera en el sistema judicial chileno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 19 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
LLAMADO A AVANZAR EN AGENDA TRANSVERSAL PARA ERRADICAR LA
VIOLENCIA EN LOS RECINTOS DEPORTIVOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, las familias de nuestro país están mirando con preocupación cómo la violencia
ha invadido los espacios deportivos. Lo que debería ser un lugar de encuentro y de recreación, hoy
se ve marcado por el miedo y la delincuencia.
En nuestro distrito, lamentablemente, hemos visto hechos gravísimos. En El Belloto, un entrenador
fue apuñalado en pleno partido; en Villa Alemana, un hincha entró con un arma de fuego a la
cancha, y, en Olmué, una batalla campal dejó a un jugador inconsciente. A esto se suma lo
ocurrido en Argentina con los hinchas de la Universidad de Chile.
El Estado no puede mirar hacia el lado. Las canchas y los estadios deben ser espacios seguros
para que los niños y las niñas crezcan conociendo el valor del esfuerzo y del compañerismo, y no
con el miedo a la violencia. Si, debido al miedo, cedemos estos espacios que son comunitarios, la
delincuencia se tomará nuestras canchas.
Por eso, propongo avanzar en una agenda transversal, de izquierda, derecha y centro, para
enfrentar este problema. Debemos contar con códigos estrictos de conducta, que establezcan
tolerancia  cero  con  la  violencia.  Asimismo,  necesitamos  mejores  y  más  claras  facultades
fiscalizadoras, así como tener certeza sobre cuáles son los organismos competentes que fiscalizan
el fútbol chileno.
Se deben realizar campañas comunicacionales que promuevan el respeto y la vida comunitaria en
el deporte.
Recuperar nuestras canchas significa recuperar nuestros barrios, significa devolverles a las
familias y a la niñez la confianza de que el deporte es unión, esperanza y dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 20 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, los defensores y las defensoras ambientales son la voz viva de nuestros
territorios; defenderlos es defender la democracia.
Este proyecto cobra aún más sentido en el contexto de lo que hemos conocido hace algunos días:
la dolorosa y horrorosa desaparición de Julia Chuñil , mujer mapuche, adulta mayor y defensora
ambiental que lleva casi once meses desaparecida. Julia representa el coraje de muchas mujeres
que cuidan la tierra, el agua y la vida. Su ausencia no puede quedar en silencio; debe ser un
llamado urgente a proteger a quienes defienden lo que es de todos.
También quiero mencionar el asedio político y judicial que enfrenta Arón Cádiz , joven científico de
Putaendo perseguido por la empresa extranjera Vizcachitas Holding . Su único pecado ha sido
proponer soluciones con base en la naturaleza y defender la cordillera de los Andes, el corazón
hídrico de nuestro país. Lo que Arón hace es lo que los verdaderos patriotas hacen, esto es,
proteger la tierra que heredamos y debemos dejar a las futuras generaciones, tal como dice
nuestro himno nacional: “Majestuosa es la blanca montaña que te dio por baluarte el Señor”.
Cuando una empresa extranjera que factura millones de dólares intenta amedrentar a un chileno
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 21 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que defiende su tierra no solo agrede a una persona; se limpia las manos con nuestra bandera.
Mientras yo sea la diputada de Aconcagua, ninguna empresa extranjera humillará a nuestros
compatriotas ni destruirá nuestra cordillera, porque defender el agua, los glaciares, la naturaleza y
la dignidad de nuestras comunidades es defender la soberanía y nuestra patria.
Votaré a favor este proyecto por Julia, por Arón y por quienes defendieron con su vida la
naturaleza. Los defensores ambientales no solo merecen un reconocimiento, sino toda nuestra
protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca
. Posibilidad de evaluar un cambio al Reglamento General de Cementerios, que establezca un
procedimiento para la desafectación de terrenos que dejaron de tener uso funerario hace décadas,
indicando el estado de tramitación de la solicitud presentada ante la Seremi de Salud de
Valparaíso respecto del terreno utilizado por el Club Deportivo Colón, por las consideraciones que
exponen. (124884 de 25/11/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 22 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y
Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el
Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de lesiones,
cuando se cometiere contra árbitros de fútbol amateur o formativo en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N° 17395-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los
diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables al delito de lesiones, cuando se cometiere contra árbitros de fútbol
amateur o formativo en el ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N°
17395-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana María  ; Morales , doña Javiera  ; Morales , doña
Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas y
Santibáñez , que "Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar
legitimación activa, para interponer querella por los delitos que indica, a
personas jurídicas que realicen trabajo en temáticas de género y violencia
de género". Boletín N° 17407-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas
y Santibáñez
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 23 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Mix ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Lagomarsino ; Malla ;
Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del
concejo municipal". Boletín N° 17409-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso  ; Bello ; Mix ; Schneider  y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Lagomarsino ; Malla ; Oyarzo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bello ;
González , doña Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la integridad física y psíquica de
personas gestantes y puérperas en la realización de diligencias
investigativas y actuaciones procesales". Boletín N° 17412-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bello ; González , doña
Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código Procesal Penal para
proteger la integridad física y psíquica de personas gestantes y puérperas en la
realización de diligencias investigativas y actuaciones procesales". Boletín N° 17412-
34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Bello ; González , doña Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 24 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries
y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica la ley N° 18.695 para exigir que el concejo
municipal sea informado periódicamente sobre el inicio y estado de avance
de las causas judiciales que involucren a la respectiva municipalidad".
Boletín N° 17437-06
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello ; Fries y Rojas; y de los diputados señores Barría ; Brito ; Sáez y
Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Gazmuri y Tello ; y del diputado señor Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.060 para incorporar el derecho a la información
sobre seguridad alimentaria y sobre la presencia de aditivos dañinos para
la salud en los alimentos". Boletín N° 17496-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Gazmuri y Tello ; y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Establece la obligación de incluir metas sobre reducción de
emisiones de gas metano en las Contribuciones Determinadas a Nivel
Nacional que el país debe presentar periódicamente en virtud del Acuerdo
de París". Boletín N° 17500-12
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 25 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Morales , doña Javiera  ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado
señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ;
Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano
; Ibáñez y Sáez , que "Establece la obligación de incorporar la debida
diligencia en derechos humanos a las empresas que operen en territorio
nacional". Boletín N° 17520-17.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ; Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Giordano;
y de las diputadas señoras Bello; Schneider y Tello , que "Modifica el
Código del Trabajo para suprimir el límite de la indemnización por años de
servicio". Boletín N° 17554-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez  y Giordano ; y de las diputadas
señoras Bello; Schneider y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Rivas y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán , que
"Modifica el Código Sanitario para permitir la desafectación de terrenos
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 26 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
destinados a cementerios". Boletín N° 17633-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Aedo y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider y Tello ,
que "Exige incorporar elementos de protección anticaídas en
edificaciones". Boletín N° 17698-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Aedo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider
y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Bello; Rojas y Yeomans , que "Modifica cuerpos legales para permitir la
participación de trabajadores en directorios de sociedades anónimas".
Boletín N° 17740-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Santana ;
Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Bello; Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 27 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de
los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la
protección en el trabajo a víctimas de catástrofes y desastres naturales".
Boletín N° 17764-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados
señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la protección en el trabajo a
víctimas de catástrofes y desastres naturales". Boletín N° 17764-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de
las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de
productos textiles usados y prohíbe la introducción al país de residuos
textiles". Boletín N° 17836-12.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 28 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas
señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de productos textiles usados
y prohíbe la introducción al país de residuos textiles". Boletín N° 17836-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bello ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix y Serrano ;
y de los diputados señores Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a
este organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de
advertencias previas y difusión de canales de denuncia durante la
transmisión televisiva de contenidos relacionados con situaciones de
violencia de género". Boletín N° 17855-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix
y Serrano ; diputados señores Barrera; Barría y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para prohibir
la crianza y comercialización de pulpos". BOLETÍN N° 17929-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del
diputado señor Ibáñez .
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 29 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución
de cobros en exceso en los procesos tarifarios". Boletín N° 17938-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 30 de 95
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider
y Tello  ; y de los diputados señores Brito  ; Sáez y Winter  , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en exceso
en los procesos tarifarios", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal
2° de la Constitución Política. (29/373/2025).
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 31 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EFECTIVAS RESPECTO DE CONCESIÓN OTORGADA
A EMPRESA SANITARIA AGUAS SAN ISIDRO S.A, LUEGO DEL INFORME
CONCLUYENTE Y LAPIDARIO DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA
CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS (Solicitud de resolución N° 1.441)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.441.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.441, de los diputados y diputadas Viviana Delgado  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo  , Emilia Nuyado , Coca Ericka Ñanco  y Víctor Pino , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas efectivas respecto de
la concesión otorgada a la empresa sanitaria Aguas San Isidro S.A., luego del informe concluyente
y lapidario de la Comisión Especial Investigadora de la Cámara de Diputadas y Diputados que
solicitó su caducidad, ante los reiterados incumplimientos en la entrega de sus servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.551.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 32 de 95
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.551, de los diputados Carolina Tello  , María
Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri  , Diego Ibáñez , Coca Ericka Ñanco  , Jaime Sáez ,
Juan Santana  , Héctor Ulloa  y Hernán Palma  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en colaboración con los ministerios y organismos pertinentes, se
proceda a la creación de un Registro Nacional de Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de
avanzar en un marco legal y transparente que permita una convivencia social más segura y
saludable para todos los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
GARANTÍA DE ACCESO EQUITATIVO A TERAPIAS INNOVADORAS PARA EL
TRATAMIENTO DE CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO (N° 1.569)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.569.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.569, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Francisca Bello,
Ana María Bravo  , Marta González  , Carla Morales  y Erika Olivera  , que en su parte dispositiva
señala: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud a
fin de garantizar el acceso equitativo a terapias innovadoras para el tratamiento del cáncer de
mama triple negativo.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 33 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE REBALSE DE AGUAS SERVIDAS EN COMUNA DE
PUCHUNCAVÍ, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Francisca Bello .
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señor Presidente, a comienzos de este año, recibí una denuncia por parte de los vecinos de la
comuna de Puchuncaví, quienes revelaban una situación totalmente inhumana: el rebalse de
aguas servidas al lado de sus casas provenientes de una planta de aguas servidas, cuyo
responsable es la municipalidad de Puchuncaví. Sin lugar a dudas, esta situación está afectando la
salud de las personas aledañas a la planta de tratamiento y, sobre todo, su calidad de vida. Esto
es algo insalubre e indignante.
El 30 de enero fuimos al lugar con el concejal Benjamín Angulo y pudimos ser testigos de un olor
fuertísimo y, sobre todo, de lo que están viviendo a diario los vecinos y las vecinas. La pregunta
que me hago es: ¿quién puede vivir en esas condiciones? Tengo clarísimo que yo no ni tampoco
las personas que están aledañas a la planta de tratamiento.
Ante estas vulneraciones, que eran posibles de percibir a simple vista, hay que considerar además
que los vecinos de esa zona acceden al agua mediante pozos. Las preguntas que me hago son:
¿qué agua están consumiendo? ¿Son estas las condiciones adecuadas para el consumo humano de
agua? ¿Se están realizando estudios de las napas subterráneas para ver alguna afectación?
Situaciones como esta no las podemos tolerar.
Por eso, he decidido enviar oficios a la municipalidad, a la Superintendencia del Medio Ambiente, a
la Secretaría Regional Ministerial, a la Contraloría General de la República, al Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota y a la Superintendencia de Servicios Sanitarios Rurales. Cada una de estas
instituciones tiene la labor de aportar desde sus funciones a que el problema sea resuelto. Sin
embargo, a la fecha aún no recibimos respuesta.
Por eso, insto a estas instituciones a que hagan la pega. Aquí no solo hay una crisis de salud
importante, sino también medioambiental. Así que la solución no debe ser para mañana, sino
ahora.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 34 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN POR DAÑO A HUMEDALES Y PLAYAS POR TRÁNSITO DE
VEHÍCULOS Y VERTIMIENTO ILEGAL DE LÍQUIDOS CONTAMINANTES
(OFICIOS)
La señorita BELLO (doña María Francisca) .-
Señorita Presidenta, en el distrito que represento, en las últimas semanas hemos tenido varios
problemas en términos medioambientales, que paso a visibilizar.
En la comuna de Hijuelas, alrededor de 50 jeeperos, sin permiso alguno, generaron una afectación
del ecosistema de la ribera del río Aconcagua, en la zona de Rabuco, llegando a dañar el humedal
Huairavo , que está en proceso de reconocimiento. Con esta acción se afecta directamente a la
pancora de río, una especie en peligro de extinción.
Por otra parte, nuevamente, en la playa de Ritoque, personas manejaban sus motos en el borde de
la playa.
Por lo expuesto, hemos planteado incansablemente la necesidad de que estas zonas sean
protegidas y, por eso, instamos al Senado a que avance en la protección que permitirá consagrar a
nivel legal la prohibición del tránsito de vehículos en las dunas y en las playas.
Por su parte, la agrupación Salvemos Quirilluca alzó la voz, una vez más, para denunciar que el
condominio Alto Mar, de la comuna de Puchuncaví, habría eliminado flora del acantilado,
contraviniendo el plan regulador vigente y la ordenanza de protección de la zona de especie
natural.
Además, en la comuna de Catemu, por la concejala Belén Guerreño , nos enteramos de que
trabajadores y extrabajadores, vecinos del sector Los Corrales , Santa Rosa y El Carmelo, han
denunciado el derrame de estanques de ácido y piscinas de la solución de ácido, pertenecientes a
la minera Amalia , lo que habría ocurrido en el invierno de 2024. Esta zona abastece de agua
potable a un sistema de agua potable rural (APR), por lo que el problema no solo es
medioambiental, sino también de salud. Estas situaciones no las podemos dejar de visibilizar.
Por eso, solicito que se oficie a la superintendenta del Medio Ambiente y a la ministra del
Medio Ambiente para que tomen estas denuncias y se generen las fiscalizaciones pertinentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 35 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Posible proyecto de alcantarillado para el sector de El
Higueral, en específico en la zona ubicada frente a la medialuna del sector, así como la labor de la
mesa de trabajo constituida con los vecinos del sector, dando a conocer los acuerdos que se han
llegado en torno a dicha instancia de colaboración entre la sociedad y las instituciones
participantes. (94995 de 11/03/2025). A Municipalidad de San Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de reevaluar el cierre del laboratorio ubicado en
calle Cajales, comuna de San Felipe, y se estudie la posibilidad de mejorar la tecnología de sus
actuales dependencias para poder seguir entregando el servicio en la zona, ampliando la oferta de
servicios que actualmente está entregando, por las consideraciones que expone. (94993 de
11/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Implementación de nuevas rutas y servicios de transporte
público rural en comunas de Aconcagua, indicando el recorrido que funcionará en Llay Llay, qué
sectores que serán cubiertos, cuándo comenzaría a funcionar y si está contemplado un recorrido
que pase por el sector rural eje Santa Rosa . (95472 de 13/03/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 36 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Proyecto "Parque Solar con Almacenamiento La Estancilla",
que se emplazaría en 70 hectáreas del sector correspondiente a La Estancilla, en la comuna de
Llay-Llay, implicando la instalación de paneles solares y el almacenamiento de baterías de litio,
refriéndose especialmente al eventual efecto en la salud de las personas, así como el potencial
impacto en la cuenca del río Aconcagua, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96100 de 19/03/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca . Proyecto "Parque Solar con Almacenamiento La Estancilla",
que se emplazaría en 70 hectáreas del sector correspondiente a La Estancilla, en la comuna de
Llay-Llay, implicando la instalación de paneles solares y el almacenamiento de baterías de litio,
refriéndose especialmente al eventual efecto en la salud de las personas, así como el potencial
impacto en la cuenca del río Aconcagua, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96101 de 19/03/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de permisos de obras para la extensión de la
red de agua potable desde el APR Lo Rojas, en la comuna de La Cruz, hacia la zona de La
Hacienda, de parte de la DOH, dando respuesta la solicitud emanada de los vecinos y considerar
que, al amparo del municipio y con presencia de las entidades públicas involucradas, se pueda
levantar una mesa de trabajo con los usuarios del APR, en los términos que plantea. (96440 de
25/03/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de permisos de obras para la extensión de la
red de agua potable desde el APR Lo Rojas, en la comuna de La Cruz, hacia la zona de La
Hacienda, de parte de la DOH, dando respuesta la solicitud emanada de los vecinos y considerar
que, al amparo del municipio y con presencia de las entidades públicas involucradas, se pueda
levantar una mesa de trabajo con los usuarios del APR, en los términos que plantea. (96441 de
25/03/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de permisos de obras para la extensión de la
red de agua potable desde el APR Lo Rojas, en la comuna de La Cruz, hacia la zona de La
Hacienda, de parte de la DOH, dando respuesta la solicitud emanada de los vecinos y considerar
que, al amparo del municipio y con presencia de las entidades públicas involucradas, se pueda
levantar una mesa de trabajo con los usuarios del APR, en los términos que plantea. (96442 de
25/03/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de permisos de obras para la extensión de la
red de agua potable desde el APR Lo Rojas, en la comuna de La Cruz, hacia la zona de La
Hacienda, de parte de la DOH, dando respuesta la solicitud emanada de los vecinos y considerar
que, al amparo del municipio y con presencia de las entidades públicas involucradas, se pueda
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 37 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
levantar una mesa de trabajo con los usuarios del APR, en los términos que plantea. (96443 de
25/03/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de permisos de obras para la extensión de la
red de agua potable desde el APR Lo Rojas, en la comuna de La Cruz, hacia la zona de La
Hacienda, de parte de la DOH, dando respuesta la solicitud emanada de los vecinos y considerar
que, al amparo del municipio y con presencia de las entidades públicas involucradas, se pueda
levantar una mesa de trabajo con los usuarios del APR, en los términos que plantea. (96444 de
25/03/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Caso del menor, de iniciales G. G. C., en cuanto a la
eventual vulneración de derechos que le estaría afectando a causa de las dificultades que
existirían  para  su  normal  desarrollo  escolar,  detallando  especialmente  los  antecedentes
académicos correspondientes, así como respecto del establecimiento educacional al que estaría
asistiendo como alumno regular durante el año 2025, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (96401 de 25/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Grave situación que habría
ocurrido en el Colegio Mannheim, de la comuna de Quilpué, en cuanto un docente habría emitido
discursos de odio y discriminación arbitraria en contra de los alumnos neurodivergentes y del
espectro autista, detallando especialmente las medidas adoptadas al respecto, así como la
investigación y sanciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96602 de 26/03/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector de la
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 38 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Villa Departamental, de la comuna de San Felipe, donde está presente basura con emanación de
olores, los cuales afectan la calidad de vida y generan un problema de salud pública, por causa del
no retiro de residuos domiciliarios por parte de la Municipalidad de San Felipe. (97121 de
07/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Obras que actualmente se
están ejecutando o que se encuentran planificadas para el sector de las poblaciones Villa El Huerto
y Villa El Esfuerzo de la comuna de Quillota, por parte de Esval, incluyendo el cronograma de
ejecución y especificaciones técnicas. Asimismo, remita el registro de las denuncias formales
recepcionadas en los últimos cinco años relacionadas con roturas de la matriz en las poblaciones
mencionadas, junto a los demás antecedentes que requiere. (96684 de 27/03/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputada Bello , doña María Francisca  . Obras que actualmente se
están ejecutando o que se encuentran planificadas para el sector de las poblaciones Villa El Huerto
y Villa El Esfuerzo, de la comuna de Quillota, por parte de Esval, incluyendo el cronograma de
ejecución y especificaciones técnicas. Asimismo, remita el registro de las denuncias formales
recepcionadas en los últimos cinco años relacionadas con roturas de la matriz en las poblaciones
mencionadas,  junto  a  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (96683  de  27/03/2025).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de investigar una nueva falla en métodos
anticonceptivos, esta vez relativa al producto Zinnia P, comprimidos recubiertos, del laboratorio
fabricante Mylan Laboratories Limited /India, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(97114 de 07/04/2025). A Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 39 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de investigar una nueva falla en métodos
anticonceptivos, esta vez relativa al producto Zinnia P, comprimidos recubiertos, del laboratorio
fabricante Mylan Laboratories Limited /India, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(97113 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de cumplir con el retiro de residuos de aseo
domiciliario en el sector de Villa Departamental, revisando el cumplimiento del contrato de
prestación  del  servicio  señalado  e  indicando  las  acciones  tomadas  para  solucionar  esta
problemática. (97120 de 07/04/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Preocupación de la directiva del Liceo San Felipe, comuna
de San Felipe, respecto a los resultados del proceso de apelación de la condición de alumnos
prioritarios  correspondiente  al  año  2024,  particularmente  en  relación  con  los  estudiantes
extranjeros que poseen Identificador Provisorio Escolar (IPE) y sus consecuencias, brindando una
aclaración sobre los resultados preliminares del proceso, con el fin de comprender las razones del
bajo impacto obtenido. (97117 de 07/04/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Preocupación de la directiva del Liceo San Felipe, comuna
de San Felipe, respecto a los resultados del proceso de apelación de la condición de alumnos
prioritarios  correspondiente  al  año  2024,  particularmente  en  relación  con  los  estudiantes
extranjeros que poseen Identificador Provisorio Escolar (IPE) y sus consecuencias, brindando una
aclaración sobre los resultados preliminares del proceso, con el fin de comprender las razones del
bajo impacto obtenido. (97118 de 07/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 40 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . APR Lo Rojas, precisando las condiciones del pozo y la
realización de los estudios pertinentes, la habilitación del arranque por el cual los socios han
pagado todas las cuotas, la evaluación de la viabilidad para la conformación de un APR. (97149 de
07/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello , doña María Francisca . APR Lo Rojas, precisando las condiciones del pozo y la
realización de los estudios pertinentes, la habilitación del arranque por el cual los socios han
pagado todas las cuotas, la evaluación de la viabilidad para la conformación de un APR. (97150 de
07/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello , doña María Francisca . APR Lo Rojas, precisando las condiciones del pozo y la
realización de los estudios pertinentes, la habilitación del arranque por el cual los socios han
pagado todas las cuotas, la evaluación de la viabilidad para la conformación de un APR. (97151 de
07/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello , doña María Francisca . APR Lo Rojas, precisando las condiciones del pozo y la
realización de los estudios pertinentes, la habilitación del arranque por el cual los socios han
pagado todas las cuotas, la evaluación de la viabilidad para la conformación de un APR. (97152 de
07/04/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputada Bello , doña María Francisca . APR Lo Rojas, precisando las condiciones del pozo y la
realización de los estudios pertinentes, la habilitación del arranque por el cual los socios han
pagado todas las cuotas, la evaluación de la viabilidad para la conformación de un APR. (97153 de
07/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello , doña María Francisca . APR Lo Rojas, precisando las condiciones del pozo y la
realización de los estudios pertinentes, la habilitación del arranque por el cual los socios han
pagado todas las cuotas, la evaluación de la viabilidad para la conformación de un APR. (97154 de
07/04/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de conformar una mesa de trabajo en la que
participen las autoridades correspondientes, las unidades del municipio especializadas en estas
materias, vecinos afectados y representantes de organismos que correspondan para abordar el
problema que afecta a los vecinos del sector de La Hacienda, en los términos que indica. (97145
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 41 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 07/04/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación denunciada por la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna de La Ligua respecto a cobros indebidos en las
cuentas del agua potable, disponiendo un análisis más profundo de la situación, para terminar con
estas alzas y entregar una solución a las vecinas y vecinos afectados. (98751 de 14/04/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación denunciada por la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna de La Ligua respecto a cobros indebidos en las
cuentas del agua potable, disponiendo un análisis más profundo de la situación, para terminar con
estas alzas y entregar una solución a las vecinas y vecinos afectados. (98750 de 14/04/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de que se lleve a
cabo una fiscalización respecto de las actividades recientemente desarrolladas en los sectores
correspondientes a los humedales Quintral (Rabuco) y Huairavo (Petorquita), con especial atención
al ingreso y tránsito de vehículos motorizados sobre el lecho del río Aconcagua y sus alrededores,
evaluando el impacto ambiental generado por dichas acciones. Asimismo, señale si se ha
avanzado en el proceso de reconocimiento oficial de estos cuerpos de agua como humedales
urbanos, en virtud de la ley N.º 21.202, con el fin de asegurar su protección, en los términos que
plantea. (98668 de 14/04/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 42 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Caso de la señorita Ivonne Arancibia , en cuanto a la
factibilidad de entregar las facilidades correspondientes, a fin de que pueda asistir a los controles
médicos que requiere, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98775 de
14/04/2025). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de fiscalizar los
hechos ocurridos en los humedales Quintral y Huairavo, ubicados en la comuna de Hijuelas,
particularmente en relación con el tránsito de vehículos motorizados sobre ellos, a fin de verificar
eventuales infracciones a la normativa ambiental, especialmente aquellas referidas a la alteración
física y química del ecosistema fluvial, en los términos que requiere. (98666 de 14/04/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de disponer una
fiscalización destinada a verificar la existencia de intervenciones y afectaciones no autorizadas en
el cauce del río Aconcagua y sus afluentes en la comuna de Hijuelas, particularmente en los
sectores de los humedales Quintral y Huairavo, tales como modificaciones al curso del agua o
cualquier otra acción que haya afectado su dinámica natural. (98667 de 14/04/2025). A Dirección
de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 43 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Obras que se estarían ejecutando en el acantilado en que
se emplaza el condominio Altomar , de su comuna, en cuanto correspondería a una "Zona Especial
Natural (ZEN)" y "Zona Especial Costera (ZEC)", refiriéndose especialmente a la factibilidad de
fiscalizar las intervenciones realizadas al respecto, así como a la eventual autorización otorgada
para intervenir la flora del sector, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (99924 de 15/04/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Bello, doña María Francisca . Obras que se estarían ejecutando en el acantilado en que
se emplaza el condominio Altomar , de la comuna de Puchuncaví, en cuanto correspondería a una
"Zona Especial Natural (ZEN)" y "Zona Especial Costera (ZEC)", refiriéndose especialmente al
permiso de obra contenido en la resolución N° 445-2024, de la Dirección de Obras de la
municipalidad respectiva, así como a la compatibilidad de las acciones desplegadas con la
normativa aplicable a dicha zonificación, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (99925 de 15/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Diversas inquietudes planteadas por la directiva de la
Asociación Nacional de Funcionarias y Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero Valparaíso
(Afsag), en cuanto a temas vinculados con gestión administrativa y presupuestaria, señalando
especialmente  la  factibilidad  de  entregar  pronta  respuesta,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (99926 de 15/04/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diputada Bello, doña María Francisca . Término del contrato con la empresa GEA Ltda., para la
disposición final de los residuos sólidos domiciliarios y asimilables para la comuna de San Felipe,
dando respuesta a todas las interrogantes que formula. (99944 de 16/04/2025). A Municipalidad
de San Felipe.
Diputada Bello, doña María Francisca . Razones de la suspensión de las obras de mejoramiento del
camino E-405, específicamente en el tramo correspondiente a Los Molinos-Sector Las Vegas, en la
comuna de Llay Llay, Región de Valparaíso. (100013 de 17/04/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Razones de la suspensión de las obras de mejoramiento del
camino E-405, específicamente en el tramo correspondiente a Los Molinos-Sector Las Vegas, en la
comuna de Llay Llay, Región de Valparaíso. (100014 de 17/04/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Razones de la suspensión de las obras de mejoramiento del
camino E-405, específicamente en el tramo correspondiente a Los Molinos-Sector Las Vegas, en la
comuna de Llay Llay, Región de Valparaíso. (100015 de 17/04/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 44 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Denuncias formuladas por un grupo de funcionarias y
funcionarios del Hospital San Antonio , de Putaendo respecto a diversas problemáticas en materia
laboral y de funcionamiento, señalando especialmente la factibilidad de realizar una auditoría
exhaustiva e imparcial de los hechos que menciona, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (102200 de 05/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual detección de una presencia excesiva de moscas
en diversas dependencias de la Escuela Artística República Argentina, en la comuna de San Felipe,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar una inspección sanitaria en dicho lugar, así
como a la posibilidad de verificar el cumplimiento de las normativas ambientales por parte de los
predios agrícolas vecinos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102201 de 05/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual detección de una presencia excesiva de moscas
en diversas dependencias de la Escuela Artística República Argentina, en la comuna de San Felipe,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar una inspección sanitaria en dicho lugar, así
como a la posibilidad de verificar el cumplimiento de las normativas ambientales por parte de los
predios agrícolas vecinos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102202 de 05/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual detección de una presencia excesiva de moscas
en diversas dependencias de la Escuela Artística República Argentina, en la comuna de San Felipe,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar una inspección sanitaria en dicho lugar, así
como a la posibilidad de verificar el cumplimiento de las normativas ambientales por parte de los
predios agrícolas vecinos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102203 de 05/05/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual existencia de un proyecto de ampliación de la
carretera correspondiente a la autopista Los Andes, en el tramo que atraviesa a la comuna de
Santa María, entre San Felipe y San Esteban , refiriéndose especialmente al impacto que tendría lo
anterior en la zona, así como a los plazos contemplados para tales efectos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102160 de 05/05/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual existencia de un proyecto de ampliación de la
carretera correspondiente a la autopista Los Andes, en el tramo que atraviesa a la comuna de
Santa María, entre San Felipe y San Esteban , refiriéndose especialmente al impacto que tendría lo
anterior en la zona, así como a los plazos contemplados para tales efectos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102161 de 05/05/2025). A Dirección de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 45 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Obras Hidráulicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual existencia de un proyecto de ampliación de la
carretera correspondiente a la autopista Los Andes, en el tramo que atraviesa a la comuna de
Santa María, entre San Felipe y San Esteban , refiriéndose especialmente al impacto que tendría lo
anterior en la zona, así como a los plazos contemplados para tales efectos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102162 de 05/05/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual existencia de un proyecto de ampliación de la
carretera correspondiente a la autopista Los Andes, en el tramo que atraviesa a la comuna de
Santa María, entre San Felipe y San Esteban , refiriéndose especialmente al impacto que tendría lo
anterior en la zona, así como a los plazos contemplados para tales efectos, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102163 de 05/05/2025). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual existencia de propiedades fiscales con las
características que indica, en cuanto a la solicitud planteada por la agrupación Pro Animal, de la
comuna de Calle Larga, a fin de establecer caniles destinados a resguardar animales abandonados
y/o heridos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (102156 de 05/05/2025). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual existencia de propiedades fiscales con las
características que indica, en cuanto a la solicitud planteada por la agrupación Pro Animal de su
comuna, a fin de establecer caniles destinados a resguardar animales abandonados y/o heridos,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (102157 de 05/05/2025). A Municipalidad
de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Crematorio ubicado en las
cercanías del Cementerio Parque del Sendero, de Villa Alemana, indicando si cuenta con la
autorización sanitaria correspondiente para su funcionamiento, disponiendo una fiscalización con
el fin de verificar las condiciones operativas del establecimiento y, en particular, determinar las
causas que estarían generando las emisiones de humo denunciadas por la comunidad, remitiendo
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 46 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los demás antecedentes que requiere. (102368 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de fiscalizar al
crematorio ubicado en las cercanías del Cementerio Parque del Sendero, de Villa Alemana, con el
fin de determinar si el proyecto debió evaluarse ambientalmente a través del SEIA y si se está
dando cumplimiento a la normativa ambiental, que a su vez remita los resultados de la
fiscalización y, finalmente, que se consideren los efectos sinérgicos de este crematorio junto a las
avícolas emplazadas en los sectores aledaños. (102369 de 07/05/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102782 de 13/05/2025). A
Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102784 de 13/05/2025). A
Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 47 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102785 de 13/05/2025). A
Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102783 de 13/05/2025). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca  . Cantidad total de patentes comerciales otorgadas a
parqueaderos de camiones (también denominados patios o aparcaderos) en la comuna de Los
Andes, señalando su ubicación exacta o dirección de cada uno de los establecimientos. (102793
de 13/05/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102790 de 13/05/2025). A
Municipalidad de La Calera.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 48 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102791 de 13/05/2025). A
Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102788 de 13/05/2025). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102789 de 13/05/2025). A
Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 49 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102786 de 13/05/2025). A
Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están implementando para la protección y
conservación de los humedales urbanos presentes en su comuna, especialmente considerando el
inicio de la temporada invernal, así como las faenas asociadas para prevenir los posibles riesgos
de inundaciones o anegamientos que se ejecutan, evitando alteraciones o daños en estos
ecosistemas, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102787 de 13/05/2025). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Acciones adoptadas ante la
aparición de perros callejeros fallecidos en su comuna, considerando interponer la correspondiente
querella penal contra quienes resulten responsables de estos hechos. Asimismo, informe las
políticas, programas, campañas u otras actividades desarrolladas por esa municipalidad en los
últimos cuatro años en materia de tenencia responsable de mascotas, incluyendo medidas de
identificación, registro, esterilización, control sanitario, educación y fiscalización. (104262 de
27/05/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 50 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio
; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardía , doña Clara  ; Diputada Tello, doña Carolina  ;
Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Reciente dictación del
decreto exento Nº 243, que actualiza la "Norma Técnica Nº 150", sobre la clasificación de
establecimientos hospitalarios, considerando en particular el impacto que ello tendría en el
ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, detallando especialmente los fundamentos
técnicos y jurídicos que explicarían lo anterior, así como el número de reuniones, audiencias o
mesas técnicas agendadas y realizadas con los gremios de trabajadores de la salud, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (104171 de 26/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Remita los informes -si los hubiere emanados de su
institución en el proceso de tramitación de la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto
"Sistema de almacenamiento de energía con baterías-BESS La Isla", de la comuna de Llay-Llay, así
como y de los informes de fiscalización emanados a los organismos requeridos que tengan
relación con el mismo proyecto. (104508 de 30/05/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Remita los informes -si los hubiere emanados de su
institución en el proceso de tramitación de la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto
"Sistema de almacenamiento de energía con baterías-BESS La Isla", de la comuna de Llay-Llay, así
como los informes de fiscalización emanados a los organismos requeridos que tengan relación con
el mismo proyecto. (104509 de 30/05/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Remita los informes -si los hubiere emanados de su
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 51 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
institución en el proceso de tramitación de la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto
"Sistema de almacenamiento de energía con baterías-BESS La Isla", de la comuna de Llay-Llay, así
como los informes de fiscalización emanados a los organismos requeridos que tengan relación con
el mismo proyecto. (104510 de 30/05/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Remita los informes -si los hubiere emanados de su
institución en el proceso de tramitación de la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto
"Sistema de almacenamiento de energía con baterías-BESS La Isla", de la comuna de Llay-Llay, así
como los informes de fiscalización emanados a los organismos requeridos que tengan relación con
el mismo proyecto. (104511 de 30/05/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Acciones adoptadas ante la
aparición de perros callejeros fallecidos en su comuna, considerando interponer la correspondiente
querella penal contra quienes resulten responsables de estos hechos. Asimismo, informe las
políticas, programas, campañas u otras actividades desarrolladas por esa municipalidad en los
últimos cuatro años en materia de tenencia responsable de mascotas, incluyendo medidas de
identificación, registro, esterilización, control sanitario, educación y fiscalización. (104263 de
27/05/2025). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego : Diputada Bello, doña María Francisca  . Acciones, programas y/o
iniciativas financiadas, coordinadas o supervisadas por esa subsecretaría, en el marco del
Programa de Tenencia Responsable de Mascotas, que hayan sido implementadas en las comunas
de Quillota y Limache durante los últimos cuatro años, indicando su cobertura, objetivos, montos
asignados y resultados obtenidos, si los hubiere. Asimismo, señale si, con ocasión de los hechos
que describen, se han dispuesto medidas extraordinarias, se ha tomado conocimiento formal de lo
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 52 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ocurrido o considerado intervenir mediante asistencia técnica o recursos específicos. (104264 de
27/05/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posible interrupción del paso de servidumbre, que permite
el acceso a la playa El Tebo, de la comuna de Puchuncaví, producto de una ocupación irregular en
el trayecto, remitiendo los antecedentes que requiere. (104761 de 03/06/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posible interrupción del paso de servidumbre, que permite
el acceso a la playa El Tebo, de la comuna de Puchuncaví, producto de una ocupación irregular en
el trayecto, remitiendo los antecedentes que requiere. (104760 de 03/06/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Rutas o vías de evacuación dispuestas en la localidad de
Mirador de Santa Luisa, en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, en caso de emergencias
o catástrofes, remitiendo un plano detallado. (104757 de 03/06/2025). A Municipalidad de
Quintero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 53 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Rutas vigentes de los servicios de taxis colectivos que
operan en la comuna de Puchuncaví, refiriéndose especialmente al método o sistema de
verificación utilizado para asegurar el cumplimiento efectivo de dichas rutas por parte de los
operadores correspondientes, en los términos que plantea. (104756 de 03/06/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posible interrupción del paso de servidumbre, que permite
el acceso a la playa El Tebo, de la comuna de Puchuncaví, producto de una ocupación irregular en
el trayecto, remitiendo los antecedentes que requiere. (104759 de 03/06/2025). A Subsecretaría
para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Rutas o vías de evacuación dispuestas en la localidad de
Mirador de Santa Luisa, en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, en caso de emergencias
o catástrofes, remitiendo un plano detallado. (104758 de 03/06/2025). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Estado en que se encuentra el proceso de elaboración del
plan regulador correspondiente a la comuna de Puchuncaví, en los términos y dando respuesta a
las interrogantes que plantea. (104753 de 03/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 54 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento al
dictamen N° E309876/2023, emitido por la Contraloría General de la República, el cual concluye
con la instrucción de apertura del excamino Cora, Camino al Mauco, ubicado en la localidad de
Santa Luisa, comuna de Quintero, indicando el procedimiento administrativo y técnico necesario
para dar inicio al proceso de apertura de la vía referida. (104750 de 03/06/2025). A Dirección de
Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Denuncias realizadas por vecinas y vecinos del sector El
Tebo, perteneciente a su comuna, respecto a diversos problemas en la prestación del servicio de
recolección de residuos domiciliarios, detallando especialmente los horarios en que se efectúa el
retiro correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(104752 de 03/06/2025). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento al
dictamen N° E309876/2023, emitido por la Contraloría General de la República, el cual concluye
con la instrucción de apertura del excamino Cora, Camino al Mauco, ubicado en la localidad de
Santa Luisa, comuna de Quintero, indicando el procedimiento administrativo y técnico necesario
para dar inicio al proceso de apertura de la vía referida. (104751 de 03/06/2025). A Municipalidad
de Quintero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 55 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de licitación de contratos de conservación global de
caminos en la Región de Valparaíso, remitiendo los antecedentes que requiere. (106139 de
10/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de licitación de contratos de conservación global de
caminos en la Región de Valparaíso, remitiendo los antecedentes que requiere. (106141 de
10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Proceso de licitación de contratos de conservación global de
caminos en la Región de Valparaíso, remitiendo los antecedentes que requiere. (106142 de
10/06/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Fiscalización e investigación de la situación que se expone,
indicando los argumentos para no enviar la causa que indica a sede penal por delito de maltrato
habitual. Asimismo, señale la factibilidad de garantizar a las usuarias de su servicio una
representación adecuada, imparcial y diligente, de conformidad con la normativa vigente y los
estándares de protección de derechos de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, adoptando
medidas administrativas y de supervisión, para impedir que situaciones como la descrita se
vuelvan a repetir. (121292 de 06/10/2025). A Servicio Nacional de la Mujer de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de que se remitan, a la brevedad, los informes
pendientes al Tribunal de Familia de La Ligua correspondientes a la causa RIT F-36-2021. (121291
de 06/10/2025). A Servicio Médico Legal de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 56 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de fiscalizaciones al estado de la vía pública en
calle Brasil, sector El Retiro, comuna de Quilpué, tras las intervenciones realizadas por Esval.
Asimismo, indique las acciones contempladas para exigir la reparación o restitución de la calzada
y aceras afectadas por las obras. (121341 de 07/10/2025). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Realización  de  fiscalizaciones  para  verificar  el
cumplimiento de la Circular IF/Nº435, que establece expresamente que los prestadores de salud
no pueden exigir orden médica para la realización de mamografías preventivas, cuando las
usuarias cumplan los requisitos legales para acceder a este examen, indicando si se instruirá
algún seguimiento o sanción a IntegraMédica Chile S.A. u otros prestadores que incurran en
prácticas restrictivas al exigir orden médica y los mecanismos que se están desarrollando para
informar a las mujeres sobre su derecho a realizarse la mamografía preventiva sin orden médica,
según la normativa vigente. (121349 de 07/10/2025). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  .  Realización  de  fiscalizaciones  para  verificar  el
cumplimiento de la Circular IF/Nº435, que establece expresamente que los prestadores de salud
no pueden exigir orden médica para la realización de mamografías preventivas, cuando las
usuarias cumplan los requisitos legales para acceder a este examen, indicando si se instruirá
algún seguimiento o sanción a IntegraMédica Chile S.A. u otros prestadores que incurran en
prácticas restrictivas al exigir orden médica y los mecanismos que se están desarrollando para
informar a las mujeres sobre su derecho a realizarse la mamografía preventiva sin orden médica,
según la normativa vigente. (121347 de 07/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 57 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de fiscalizaciones al estado de la vía pública en
calle Brasil, sector El Retiro, comuna de Quilpué, tras las intervenciones realizadas por Esval.
Asimismo, indique las acciones contempladas para exigir la reparación o restitución de la calzada
y aceras afectadas por las obras. (121340 de 07/10/2025). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de realizar una fiscalización a los trabajos
realizados por la empresa sanitaria Esval S.A. en calle Brasil, sector El Retiro, comuna de Quilpué,
con el objeto de verificar el estado actual de las obras y el cumplimiento de la normativa vigente.
(121339 de 07/10/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Construcción de un pozo profundo, que se estaría
ejecutando dentro del radio de protección de doscientos metros respecto del pozo perteneciente al
Comité de Agua Potable Rural Los Cinco Sectores, ubicado en la comuna de Catemu, refiriéndose
especialmente al impacto que tendría en el suministro de agua potable de las personas que
habitan en los sectores rurales de Santa Isabel , Reinoso , San José , Santa Margarita y San Carlos ,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (111826 de
07/07/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Construcción de un pozo profundo, que se estaría
ejecutando dentro del radio de protección de doscientos metros respecto del pozo perteneciente al
Comité de Agua Potable Rural Los Cinco Sectores, ubicado en la comuna de Catemu, refiriéndose
especialmente al impacto que tendría en el suministro de agua potable de las personas que
habitan en los sectores rurales de Santa Isabel , Reinoso , San José , Santa Margarita y San Carlos ,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (111827 de
07/07/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 58 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de que se realice el estudio de factibilidad de
agua para avanzar en la compra del terreno, diseño y ejecución de las casas tan ansiadas por las
familias del Comité Villa Mar, de la comuna de La Ligua, sector Los Molles, por las consideraciones
que expone. (113354 de 18/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Legalidad, condiciones y antecedentes técnicos y
administrativos que se analizaron para autorizar la quema realizada en el sector de San Miguel, la
cual derivó en una densa nube de humo que afectó a la provincia de Los Andes, el 8 de julio del
presente año, detallando especialmente la normativa que respaldaría tal autorización, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (113310 de 15/07/2025). A
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Rotura de una matriz de agua potable de la empresa Esval
S. A., que afectó a las y los habitantes del sector correspondiente a la Alameda Chacabuco, en la
comuna  de  San  Felipe,  en  cuanto  ha  generado  serios  problemas  de  tránsito  vehicular,
anegamientos y molestias para la comunidad residente y transeúntes de la zona, detallando
especialmente las causas que explicarían lo anterior, así como las medidas que se adoptará al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.(113296 de
15/07/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 59 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de adoptar medidas necesarias para garantizar
el acceso oportuno al tratamiento oncológico correspondiente a los pacientes que lo requieran del
Hospital San Camilo de San Felipe . (114650 de 28/07/2025). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de realizar una inspección técnica e in situ al
terreno ubicado en extoma Yevide , San Felipe , con el fin de determinar si se ejecutan obras de
parcelación y de verificar la existencia, vigencia y alcance de permisos o autorizaciones
municipales y sanitarias asociadas a dicha propiedad. Asimismo, indique el estado de avance del
sumario sanitario iniciado por esa Seremi. (114646 de 28/07/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de realizar una inspección técnica e in situ al
terreno ubicado en extoma Yevide , San Felipe , con el fin de determinar si se ejecutan obras de
parcelación y de verificar la existencia, vigencia y alcance de permisos o autorizaciones
municipales y sanitarias asociadas a dicha propiedad. Asimismo, indique el estado de avance del
sumario sanitario iniciado por esa Seremi. (114647 de 28/07/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de realizar una inspección técnica e in situ al
terreno ubicado en extoma Yevide , San Felipe , con el fin de determinar si se ejecutan obras de
parcelación y de verificar la existencia, vigencia y alcance de permisos o autorizaciones
municipales y sanitarias asociadas a dicha propiedad. Asimismo, indique el estado de avance del
sumario sanitario iniciado por esa Seremi. (114648 de 28/07/2025). A Gobernación Provincial de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Malas condiciones en que se encuentran los pozos de Esval
ubicados en el sector del Camino Internacional, en la comuna de Los Andes, a causa de la
presencia de microbasurales y eventuales obras de extracción irregular de áridos en el lecho del
río Aconcagua, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar la zona, así como al
cumplimiento de la normativa correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114280 de 23/07/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 60 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Bello, doña María Francisca . Malas condiciones en que se encuentran los pozos de Esval
ubicados en el sector del Camino Internacional, en la comuna de Los Andes, a causa de la
presencia de microbasurales y eventuales obras de extracción irregular de áridos en el lecho del
río Aconcagua, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar la zona, así como al
cumplimiento de la normativa correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114281 de 23/07/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Malas condiciones en que se encuentran los pozos de Esval
ubicados en el sector del Camino Internacional, en la comuna de Los Andes, a causa de la
presencia de microbasurales y eventuales obras de extracción irregular de áridos en el lecho del
río Aconcagua, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar la zona, así como al
cumplimiento de la normativa correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114282 de 23/07/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Alerta que se emitió el día 30 de julio de 2025, por
amenaza de tsunami en las costas de nuestro país, mediante la alarma SAE, con el fin de que
quienes habitan zonas costeras procedieran a evacuar, tal como lo instruyeron las autoridades
competentes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su competencia.
(114855 de 01/08/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Alerta que se emitió el día 30 de julio de 2025, por
amenaza de tsunami en las costas de nuestro país, mediante la alarma SAE, con el fin de que
quienes habitan zonas costeras procedieran a evacuar, tal como lo instruyeron las autoridades
competentes, remitiendo los antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su competencia.
(114856 de 01/08/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Resultado y las razones del atraso que ha presentado la
postulación al Fondo Solidario de Elección de Viviendas D.S N°49, realizada por los comités que
conforman el proyecto Lomas del Patagual 1, comuna de Los Andes. (116105 de 18/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Resultado y las razones del atraso que ha presentado la
postulación al Fondo Solidario de Elección de Viviendas D.S N°49, realizada por los comités que
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 61 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conforman el proyecto Lomas del Patagual 1, comuna de Los Andes. (116106 de 18/08/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posible tala ilegal de árboles nativos en la quebrada El
Maqui, localidad de Quebrada Alvarado, comuna de Olmué. Asimismo, indique la posibilidad de
realizar una inspección técnica in situ del sendero y de verificar la existencia, vigencia y alcance
de un plan de manejo que autorice dicha tala de árboles, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (116135 de 19/08/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posible tala ilegal de árboles nativos en la quebrada El
Maqui, localidad de Quebrada Alvarado, comuna de Olmué. Asimismo, indique la posibilidad de
realizar una inspección técnica in situ del sendero y de verificar la existencia, vigencia y alcance
de un plan de manejo que autorice dicha tala de árboles, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (116136 de 19/08/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Facultades que posee esa dirección respecto del corte y
poda de ramas que inciden en la seguridad vial en la ruta E-30 F, específicamente en el tramo
comprendido entre el cruce de Quintero y la línea férrea, en la comuna de Concón, detallando los
criterios técnicos aplicados para efectuar este tipo de labores, así como los trabajos más recientes
que se hayan ejecutado en dicha ruta, en relación con la mantención de arbolado y seguridad vial.
(116488 de 26/08/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra el proyecto destinado a
reponer la tenencia de Carabineros de Chile en la comuna de Cabildo, detallando especialmente
los plazos establecidos para una nueva licitación y respectiva ejecución, en los términos y por las
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 62 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideraciones que plantea. (116514 de 27/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra el proyecto destinado a
reponer la tenencia de Carabineros de Chile en la comuna de Cabildo, detallando especialmente
los plazos establecidos para una nueva licitación y respectiva ejecución, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116515 de 27/08/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra el proyecto destinado a
reponer la tenencia de Carabineros de Chile en la comuna de Cabildo, detallando especialmente
los plazos establecidos para una nueva licitación y respectiva ejecución, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116516 de 27/08/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Naturaleza jurídica del camino ubicado en la localidad
Mirador  de  Santa  Luisa  ,  comprendido  entre  las  coordenadas  -32.90143860712013,  -
71.49742851397791 y -32.901213406899345, -71.49604985857154. (116450 de 26/08/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diputada Bello, doña María Francisca . Motivos de la suspensión del servicio externo de reciclaje
en la comuna de Quintero, así como las medidas transitorias implementadas para evitar el
retroceso en materia ambiental y el estado de avance del Plan de Acción Comunal de Cambio
Climático (PACCC), remitiendo copia de este plan en caso de encontrarse vigente. (116451 de
26/08/2025). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca . Monto total del financiamiento entregado al Programa 4 a 7
en la comuna de Quintero para el año 2025, así como los mecanismos de fiscalización sobre su
uso, y qué medidas se implementarán en caso de comprobarse que efectivamente las familias
están debiendo suplir con recursos propios una obligación que debería estar garantizada por el
programa. (116452 de 26/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación que viven los vecinos con la instalación de un
proyecto de almacenamiento de baterías de litio en el sector de Jaururo, comuna de La Ligua,
provincia de Petorca, disponiendo una fiscalización a la promoción y comunicación de las etapas
de participación ciudadana para que se realicen de manera efectiva, de forma que los ciudadanos
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 63 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estén enterados de todos los procesos a tiempo, en los términos que plantea. (116768 de
02/09/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación que viven los vecinos con la instalación de un
proyecto de almacenamiento de baterías de litio en el sector de Jaururo, comuna de La Ligua,
provincia de Petorca, disponiendo una fiscalización a fin de verificar la posible afectación que estos
proyectos pueden tener en los pozos que abastecen de agua al condominio Altos San Francisco .
(116769 de 02/09/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación preocupante que viven vecinos del sector de
Jaururo, comuna de La Ligua, provincia de Petorca, debido a la instalación de un proyecto de
almacenamiento de baterías de litio en el lugar. Informe sobre los argumentos técnicos que
permitieron aprobar el desarrollo del Proyecto Bess Atardecer y Kanut , emplazado en un sector
tan cercano a lugares poblados, a menos de un kilómetro del Hospital San Agustín de La Ligua,
como punto referencial. Asimismo, responda ¿cuál es la evidencia que permite el uso de estas
tecnologías en nuestros campos y que asegure que personas, flora y fauna no corren riesgos a su
salud e integridad?, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (116763 de
02/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación preocupante que viven vecinos del sector de
Jaururo, comuna de La Ligua, provincia de Petorca, debido a la instalación de un proyecto de
almacenamiento de baterías de litio en el lugar. Informe sobre los argumentos técnicos que
permitieron aprobar el desarrollo del Proyecto Bess Atardecer y Kanut , emplazado en un sector
tan cercano a lugares poblados, a menos de un kilómetro del Hospital San Agustín de La Ligua,
como punto referencial. Asimismo, responda ¿cuál es la evidencia que permite el uso de estas
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 64 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tecnologías en nuestros campos y que asegure que personas, flora y fauna no corren riesgos a su
salud e integridad?, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (116764 de
02/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación que viven los vecinos con la instalación de un
proyecto de almacenamiento de baterías de litio en el sector de Jaururo, comuna de La Ligua,
provincia de Petorca, emitiendo un pronunciamiento respecto al cambio de uso de suelo para
permitir el desarrollo del proyecto Bess Atardecer y Sistema de Almacenamiento de Energía Kanut,
considerando que ese servicio limitó las subdivisiones de lugares agrícolas, para evitar la
fragmentación de los campos y proteger los terrenos cultivables, lo que se contradice con la
autorización de la instalación de proyectos eléctricos, que, además de provocar todo lo que se
quería evitar, son potencialmente peligrosos. (116765 de 02/09/2025). A Servicio Agrícola y
Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación que viven los vecinos con la instalación de un
proyecto de almacenamiento de baterías de litio en el sector de Jaururo, comuna de La Ligua,
provincia de Petorca, emitiendo un pronunciamiento sobre respecto al proyecto Bess Atardecer,
Sistema de Almacenamiento de Energía Kanut y Subestación La Ligua. En el caso de la
Subestación La Ligua, aprobada en 2023, remitiendo copia de los permisos de edificación que se
debieron otorgar para la realización de las obras. Asimismo, señale si se han hecho parte de las
participaciones ciudadanas de los distintos proyectos. En caso de que su respuesta sea negativa,
considere  apoyar  a  los  vecinos  afectados  por  el  proyecto.  (116766  de  02/09/2025).  A
Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación que viven los vecinos con la instalación de un
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 65 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de almacenamiento de baterías de litio en el sector de Jaururo, comuna de La Ligua,
provincia de Petorca, disponiendo una fiscalización a fin de verificar posibles alteraciones en
estero Jaururo y en los pozos que abastecen de agua al condominio Altos San Francisco . En caso
de encontrar posibles infracciones, sírvase adoptar las medidas disciplinarias pertinentes. (116767
de 02/09/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación que viven los vecinos con la instalación de un
proyecto de almacenamiento de baterías de litio en el sector de Jaururo, comuna de La Ligua,
provincia de Petorca, disponiendo una fiscalización a fin de verificar la posible afectación que estos
proyectos pueden tener en los pozos que abastecen de agua al condominio Altos San Francisco .
(116770 de 02/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de fiscalizar eventuales faenas de extracción
ilegal de áridos en la comuna de Limache, específicamente en los predios que colindan con el
estero,  sector  de  Portezuelo,  Región  de  Valparaíso,  así  como  al  estero  como  brazo  de
abastecimiento del Embalse Los aromos, actividad que se encontraría desarrollándose sin las
autorizaciones  ambientales,  sectoriales  y  municipales  correspondientes  para  su  realización.
(116773 de 02/09/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de fiscalizar eventuales faenas de extracción
ilegal de áridos en la comuna de Limache, específicamente en los predios que colindan con el
estero,  sector  de  Portezuelo,  Región  de  Valparaíso,  así  como  al  estero  como  brazo  de
abastecimiento del Embalse Los aromos, actividad que se encontraría desarrollándose sin las
autorizaciones  ambientales,  sectoriales  y  municipales  correspondientes  para  su  realización.
(116772 de 02/09/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 66 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Número de licencias médicas rechazadas asociadas al
diagnóstico de fibromialgia en la Región de Valparaíso, por las consideraciones que expone.
(116776 de 02/09/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de fiscalizar eventuales faenas de extracción
ilegal de áridos en la comuna de Limache, específicamente en los predios que colindan con el
estero,  sector  de  Portezuelo,  Región  de  Valparaíso,  así  como  al  estero  como  brazo  de
abastecimiento del Embalse Los aromos, actividad que se encontraría desarrollándose sin las
autorizaciones  ambientales,  sectoriales  y  municipales  correspondientes  para  su  realización.
(116774 de 02/09/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de aplicar medidas sancionatorias al dueño de
un gasoducto ubicado en Pompeya Sur, comuna de Quilpué, por no establecer una franja de
seguridad en torno a dicha infraestructura. Adiciona lmente, indique la factibilidad de que el dueño
subsane la falta de dicha franja. (116984 de 04/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Remita copia de los permisos otorgados a la constructora
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 67 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
responsable del Conjunto Residencial Abtao. Asimismo, informe sobre la veracidad de los
antecedentes entregados por la empresa en el proceso de tramitación a la Secretaría Comunal de
Planificación, junto con el detalle de las medidas de seguridad y salidas de emergencia previstas
para el sector, considerando la magnitud de la obra. (118210 de 08/09/2025). A Municipalidad de
Villa Alemana.
Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia, estado y posibles afectaciones de cauces de
agua en el área de emplazamiento del proyecto Conjunto Residencial Abtao, ubicado en el sector
Cerro Los Pinos , Peñablanca , comuna de Villa Alemana. Asimismo, indique la factibilidad de
realizar  una  evaluación  sobre  impactos  hídricos  asociados  a  la  construcción  del  conjunto
habitacional. (118211 de 08/09/2025). A Dirección de Aguas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Capacidad vial del sector Cerro Los Pinos y, en particular,
del paso bajo nivel de Peñablanca, que constituye la única vía de acceso y salida. Asimismo,
indique si existen proyectos de infraestructura vial planificados o en ejecución que mitiguen los
riesgos de colapso y congestión vehicular derivados del crecimiento habitacional en la zona,
ubicada en la comuna de Villa Alemana. (118212 de 08/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca . Su rol en la aprobación del Conjunto Residencial Abtao,
ubicado en la comuna de Villa Alemana, así como el programa habitacional en que se enmarca.
Asimismo, identifique la entidad patrocinante del proyecto, junto con la remisión de copia de las
evaluaciones de impacto urbano y comunitario que hayan sido consideradas en la planificación y
autorización de la obra. (118213 de 08/09/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Protocolos actualmente vigentes en los establecimientos
dependientes del Servicio de Salud Viña del Mar, Quillota , Petorca para la entrega de
anticoncepción de emergencia, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118248 de
09/09/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca . Registro de pacientes pediátricos y adultos diagnosticados
con diabetes tipo 1, determinados por año, en el período 2022, 2023, 2024 y 2025, en las
comunas de Viña del Mar, Quillota y Petorca . Asimismo, indique la cantidad de personas que han
accedido a tratamiento con bomba de insulina mediante la cobertura establecida en la ley N°
20.850 (“Ley Ricarte Soto ”), igualmente desagregada por los años 2022, 2023, 2024 y 2025,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118249 de 09/09/2025). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 68 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones de fiscalización que la Municipalidad de San
Felipe ha realizado en la calle Diego de Almagro, comuna de San Felipe, para controlar el
funcionamiento de cocinerías y puestos de alimentos sin autorización. Asimismo, indique las
medidas de coordinación que la Delegación Presidencial de San Felipe ha establecido entre los
distintos organismos públicos para fiscalizar y regularizar el funcionamiento de estas cocinerías,
así como las fiscalizaciones laborales llevadas a cabo por la Dirección Regional del Trabajo de
Valparaíso en los puestos de cocinerías de calle Diego de Almagro , remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118554 de 15/09/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones de fiscalización que la Municipalidad de San
Felipe ha realizado en la calle Diego de Almagro, comuna de San Felipe, para controlar el
funcionamiento de cocinerías y puestos de alimentos sin autorización. Asimismo, indique las
medidas de coordinación que la Delegación Presidencial de San Felipe ha establecido entre los
distintos organismos públicos para fiscalizar y regularizar el funcionamiento de estas cocinerías,
así como las fiscalizaciones laborales llevadas a cabo por la Dirección Regional del Trabajo de
Valparaíso en los puestos de cocinerías de calle Diego de Almagro , remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118553 de 15/09/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones de fiscalización que la Municipalidad de San
Felipe ha realizado en la calle Diego de Almagro, comuna de San Felipe, para controlar el
funcionamiento de cocinerías y puestos de alimentos sin autorización. Asimismo, indique las
medidas de coordinación que la Delegación Presidencial de San Felipe ha establecido entre los
distintos organismos públicos para fiscalizar y regularizar el funcionamiento de estas cocinerías,
así como las fiscalizaciones laborales llevadas a cabo por la Dirección Regional del Trabajo de
Valparaíso en los puestos de cocinerías de calle Diego de Almagro , remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118556 de 15/09/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 69 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones de fiscalización que la Municipalidad de San
Felipe ha realizado en la calle Diego de Almagro, comuna de San Felipe, para controlar el
funcionamiento de cocinerías y puestos de alimentos sin autorización. Asimismo, indique las
medidas de coordinación que la Delegación Presidencial de San Felipe ha establecido entre los
distintos organismos públicos para fiscalizar y regularizar el funcionamiento de estas cocinerías,
así como las fiscalizaciones laborales llevadas a cabo por la Dirección Regional del Trabajo de
Valparaíso en los puestos de cocinerías de calle Diego de Almagro , remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118555 de 15/09/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones de fiscalización que la Municipalidad de San
Felipe ha realizado en la calle Diego de Almagro, comuna de San Felipe, para controlar el
funcionamiento de cocinerías y puestos de alimentos sin autorización. Asimismo, indique las
medidas de coordinación que la Delegación Presidencial de San Felipe ha establecido entre los
distintos organismos públicos para fiscalizar y regularizar el funcionamiento de estas cocinerías,
así como las fiscalizaciones laborales llevadas a cabo por la Dirección Regional del Trabajo de
Valparaíso en los puestos de cocinerías de calle Diego de Almagro , remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118558 de 15/09/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Acciones de fiscalización que la Municipalidad de San
Felipe ha realizado en la calle Diego de Almagro, comuna de San Felipe, para controlar el
funcionamiento de cocinerías y puestos de alimentos sin autorización. Asimismo, indique las
medidas de coordinación que la Delegación Presidencial de San Felipe ha establecido entre los
distintos organismos públicos para fiscalizar y regularizar el funcionamiento de estas cocinerías,
así como las fiscalizaciones laborales llevadas a cabo por la Dirección Regional del Trabajo de
Valparaíso en los puestos de cocinerías de calle Diego de Almagro , remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118557 de 15/09/2025). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 70 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar todas
las medidas necesarias, para resguardar la seguridad en el fútbol amateur de la provincia de
Marga Marga y de la Región de Valparaíso en general, con el fin de prevenir nuevos hechos de
violencia,  garantizar  que  estos  espacios  deportivos  continúen  cumpliendo  su  rol  social  y
comunitario, así como comunicar a esta Corporación las acciones que se implementen al respecto.
(118297 de 10/09/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Calificación jurídica de los
Sitios Prioritarios para la Conservación de la Biodiversidad (Prelistado 2) de la Región de Valparaíso
que  no  aparecen  en  el  listado  sometido  a  consulta  pública  y  si  estos  podrían  quedar
eventualmente excluidos de los efectos jurídicos derivados de la ley Nº 21.600, indicando cuál es
la capacidad de incidencia de las observaciones realizadas en este proceso de participación
ciudadana, en particular si la consulta puede derivar en la incorporación de nuevos sitios al listado
definitivo o si se trata de un catálogo cerrado. Asimismo, señale las razones para haber enviado a
consulta pública solo una cantidad reducida de sitios prioritarios en la Región de Valparaíso,
pasando de más de 55 a únicamente 11 y si existe un mecanismo de revisión posterior que
permita  reincorporar  aquellos  sitios  que  actualmente  no  fueron  considerados.  (118299  de
10/09/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar todas
las medidas necesarias, para resguardar la seguridad en el fútbol amateur de la provincia de
Marga Marga y de la Región de Valparaíso en general, con el fin de prevenir nuevos hechos de
violencia,  garantizar  que  estos  espacios  deportivos  continúen  cumpliendo  su  rol  social  y
comunitario, así como comunicar a esta Corporación las acciones que se implementen al respecto.
(118298 de 10/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 71 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de reevaluar la decisión tomada en la
resolución exenta N°475, de 28 de diciembre de 2024, en torno al cierre de la Unidad de Crédito
de Quilpué o, en su defecto, se considere implementar mecanismos que permitan asegurar la
continuidad de este servicio en la comuna de Quilpué. (119912 de 29/09/2025). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . No pago del suministro eléctrico de la sede de los
Departamentos Encon, ubicada en Cancha Población Encon, comuna de San Felipe. (118855 de
23/09/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello , doña María Francisca . Hechos denunciados por la Comunidad de Quebrada
Alvarado, perteneciente a la comuna de Olmué, respecto a diversos problemas en la fase de
construcción del denominado proyecto " Acueducto San Isidro Quilapilún ", que tiene a la empresa
Aguas Pacífico como titular y cuya ejecución corresponde a la empresa Montec S. A., refiriéndose
especialmente  a  las  fiscalizaciones  realizadas  en  terreno,  así  como  a  los  procedimientos
sancionatorios o medidas de corrección aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (119991 de 30/09/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Hechos denunciados por la Comunidad de Quebrada
Alvarado, perteneciente a la comuna de Olmué, respecto a diversos problemas en la fase de
construcción del denominado proyecto " Acueducto San Isidro Quilapilún ", que tiene a la empresa
Aguas Pacífico como titular y cuya ejecución corresponde a la empresa Montec S. A., refiriéndose
especialmente  a  las  fiscalizaciones  realizadas  en  terreno,  así  como  a  los  procedimientos
sancionatorios o medidas de corrección aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (119992 de 30/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 72 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del Medio Ambiente de Valparaíso.
- Diputada Bello , doña María Francisca . Hechos denunciados por la Comunidad de Quebrada
Alvarado, perteneciente a la comuna de Olmué, respecto a diversos problemas en la fase de
construcción del denominado proyecto " Acueducto San Isidro Quilapilún ", que tiene a la empresa
Aguas Pacífico como titular y cuya ejecución corresponde a la empresa Montec S. A., refiriéndose
especialmente a las fiscalizaciones realizadas en cuanto a la posible intervención en el cauce y/o
lecho del estero Quebrada Alvarado , así como a las medidas que se han adoptado para preservar
la disponibilidad hídrica de la comuna, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119993 de 30/09/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de empleos directos e indirectos (en modalidad de
contratistas) que actualmente genera la División Los Bronces de Anglo American y las que se
proyectan que se vayan a crear con el desarrollo del Plan Minero Conjunto. Asimismo, indique la
distribución de dichos empleos, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (120718 de
01/10/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de empleos directos e indirectos (en modalidad de
contratistas) que actualmente genera la División Los Bronces de Anglo American y las que se
proyectan que se vayan a crear con el desarrollo del Plan Minero Conjunto. Asimismo, indique la
distribución de dichos empleos; remitiendo los demás antecedentes que solicita. (120719 de
01/10/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de empleos directos e indirectos (en modalidad de
contratistas) que actualmente genera la División Los Bronces de Anglo American y las que se
proyectan que se vayan a crear con el desarrollo del Plan Minero Conjunto. Asimismo, indique la
distribución de dichos empleos; remitiendo los demás antecedentes que solicita. (120720 de
01/10/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de empleos directos e indirectos (en modalidad de
contratistas) que actualmente genera la División Los Bronces de Anglo American y las que se
proyectan que se vayan a crear con el desarrollo del Plan Minero Conjunto. Asimismo, indique la
distribución de dichos empleos; remitiendo los demás antecedentes que solicita. (120721 de
01/10/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 73 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Caso del estudiante del establecimiento de educación
Alonso de Ercilla, de la comuna de San Felipe, que fue trasladado desde el colegio a su casa por un
adulto desconocido, por causa de un eventual descuido de funcionarios del recinto. Asimismo,
indique las medidas correctivas y preventivas que se implementarán al respecto. (120733 de
01/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca . Caso del estudiante del establecimiento de educación
Alonso de Ercilla, de la comuna de San Felipe, que fue trasladado desde el colegio a su casa por un
adulto desconocido, por causa de un eventual descuido de funcionarios del recinto. Asimismo,
indique las medidas correctivas y preventivas que se implementarán al respecto. (120734 de
01/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de reconsiderar la decisión de cierre del
Programa Más Adultos Mayores Autovalentes y garantizar la continuidad de su financiamiento.
(120735 de 01/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Modificación al Plano Intercomunal Satélite Alto Aconcagua
, promulgada el 29 de mayo de 2025, en lo que respecta al sector de La Troya, que quedó
establecido como Zona de Extensión Urbana (ZEU- 1), perdiendo su anterior condición de área
rural, refiriéndose especialmente a la factibilidad de revocar lo anterior, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (120877 de 03/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Bello ,  doña  María  Francisca  .  Realización  de  fiscalizaciones  para  verificar  el
cumplimiento de la Circular IF/N°435, que establece expresamente que los prestadores de salud
no pueden exigir orden médica para la realización de mamografías preventivas, cuando las
usuarias cumplan los requisitos legales para acceder a este examen, indicando si se instruirá
algún seguimiento o sanción a IntegraMédica Chile S.A. u otros prestadores que incurran en
prácticas restrictivas al exigir orden médica y los mecanismos que se están desarrollando para
informar a las mujeres sobre su derecho a realizarse la mamografía preventiva sin orden médica,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 74 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
según la normativa vigente. (121347 de 07/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Bello ,  doña  María  Francisca  .  Realización  de  fiscalizaciones  para  verificar  el
cumplimiento de la Circular IF/N°435, que establece expresamente que los prestadores de salud
no pueden exigir orden médica para la realización de mamografías preventivas, cuando las
usuarias cumplan los requisitos legales para acceder a este examen, indicando si se instruirá
algún seguimiento o sanción a IntegraMédica Chile S.A. u otros prestadores que incurran en
prácticas restrictivas al exigir orden médica y los mecanismos que se están desarrollando para
informar a las mujeres sobre su derecho a realizarse la mamografía preventiva sin orden médica,
según la normativa vigente. (121349 de 07/10/2025). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de realizar una fiscalización a los trabajos
realizados por la empresa sanitaria Esval S.A. en calle Brasil, sector El Retiro, comuna de Quilpué,
con el objeto de verificar el estado actual de las obras y el cumplimiento de la normativa vigente.
(121339 de 07/10/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de fiscalizaciones al estado de la vía pública en
calle Brasil, sector El Retiro, comuna de Quilpué, tras las intervenciones realizadas por Esval.
Asimismo, indique las acciones contempladas para exigir la reparación o restitución de la calzada
y aceras afectadas por las obras. (121340 de 07/10/2025). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 75 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Existencia de fiscalizaciones al estado de la vía pública en
calle Brasil, sector El Retiro, comuna de Quilpué, tras las intervenciones realizadas por Esval.
Asimismo, indique las acciones contempladas para exigir la reparación o restitución de la calzada
y aceras afectadas por las obras. (121341 de 07/10/2025). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de que se remitan, a la brevedad, los informes
pendientes al Tribunal de Familia de La Ligua correspondientes a la causa RIT F-36-2021. (121291
de 06/10/2025). A Servicio Médico Legal de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello
, doña María Francisca . Fiscalización e investigación de la situación que se expone, indicando los
argumentos para no enviar la causa que indica a sede penal por delito de maltrato habitual.
Asimismo, señale la factibilidad de garantizar a las usuarias de su servicio una representación
adecuada, imparcial y diligente, de conformidad con la normativa vigente y los estándares de
protección de derechos de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, adoptando medidas
administrativas de supervisión, para impedir que situaciones como la descrita se vuelvan a repetir.
(121292 de 06/10/2025). A Servicio Nacional de la Mujer de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Situación que afectó a una persona que sufrió una crisis de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 76 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
angustia y permaneció, desde las 10:00 hasta las 17:00 horas, a la espera de atención en
dependencias del Hospital Psiquiátrico Doctor Philippe Pinel . La afectada, además, se encontraba
acompañada de su lactante de tan sólo 10 meses de edad, circunstancia que agravó el grado de
vulnerabilidad que vivieron estas dos personas, disponiendo una revisión interna respecto del
procedimiento seguido en la recepción de llamados y del tiempo de espera registrado en el área
de urgencia del hospital, con el fin de verificar el cumplimiento de los protocolos establecidos,
para la atención oportuna de emergencias de salud mental. (121869 de 10/10/2025). A Servicio de
Salud Aconcagua.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Situación que afectó a una persona que sufrió una crisis de
angustia y permaneció, desde las 10:00 hasta las 17:00 horas, a la espera de atención, en
dependencias del Hospital Psiquiátrico Doctor Philippe Pinel . La afectada, además, se encontraba
acompañada de su lactante de tan sólo 10 meses de edad, circunstancia que agravó el grado de
vulnerabilidad que vivieron estas dos personas, disponiendo una revisión interna, respecto del
procedimiento seguido en la recepción de llamados y del tiempo de espera registrado en el área
de urgencia del hospital, con el fin de verificar el cumplimiento de los protocolos establecidos,
para la atención oportuna de emergencias de salud mental. (121870 de 10/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para revisar
y regularizar, a la brevedad, la situación de pago a las y los trabajadores que prestaron servicios
en el albergue municipal de San Felipe durante la temporada de invierno, indicando las acciones
administrativas  implementadas  para  resolver  este  asunto.  (121871  de  10/10/2025).  A
Municipalidad  de  San  Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación actual del servicio
Metrotrén Limache –Puerto y las medidas adoptadas para restablecer su funcionamiento normal,
indicando las acciones de contingencia implementadas para mitigar los efectos que esta situación
ha tenido sobre los usuarios, las medidas preventivas o de gestión laboral que se evaluarán para
evitar la repetición de hechos similares en el futuro, garantizando, tanto la continuidad del
servicio, como el respeto a los derechos de los trabajadores. (121885 de 10/10/2025). A Empresa
de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 77 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca . Situación detectada en el
borde costero de Puchuncaví, a causa de la presencia de un líquido turquesa en el mar, material
que habría emergido desde el subsuelo marino durante faenas de excavación desarrolladas en el
sector, sin que exista la debida confirmación oficial sobre su composición, origen y/o eventual
impacto ambiental, refiriéndose especialmente a la factibilidad de remitir los antecedentes
técnicos recabados por la Capitanía de Puerto de Quintero, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (122069 de 13/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Situación detectada en el
borde costero de Puchuncaví, a causa de la presencia de un líquido turquesa en el mar, material
que habría emergido desde el subsuelo marino durante faenas de excavación desarrolladas en el
sector, sin que exista la debida confirmación oficial sobre su composición, origen y/o eventual
impacto ambiental, refiriéndose especialmente a la factibilidad de remitir los informes levantados
durante la fiscalización conjunta realizada en la zona, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (122070 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Situación detectada en el
borde costero de Puchuncaví, a causa de la presencia de un líquido turquesa en el mar, material
que habría emergido desde el subsuelo marino durante faenas de excavación desarrolladas en el
sector, sin que exista la debida confirmación oficial sobre su composición, origen y/o eventual
impacto ambiental, refiriéndose especialmente a la factibilidad de remitir los informes levantados
durante la fiscalización conjunta realizada en la zona, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (122071 de 13/10/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera; Diputada Bello, doña María Francisca ; DiputadoSáez, don Jaime ;
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Schneider, doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans, doña Gael; Diputada Fries, doña Lorena
. Cambio metodológico en el cálculo tarifario de la electricidad, incluyendo sus razones técnicas
pertinentes. Asimismo, indique si el Índice de Precios al Consumidor se cobró dos veces en
períodos anteriores, señalando el procedimiento y la fecha de devolución a las personas por parte
de las empresas, precisando si ésta considerará intereses y/o reajustes. (122592 de 15/10/2025).
A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 78 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca; Diputado Ibáñez, don Diego . Aparición de manchas de
petróleo, detectadas en la Bahía de Quintero, durante la jornada del 15 de octubre de 2025,
denunciada por pescadores y vecinos del sector. Asimismo, indicando si se han instruidos procesos
de fiscalización o muestreo para determinar el origen y la naturaleza del contaminante, detallando
las medidas inmediatas que han adoptado o se adoptarán para mitigar los eventuales daños
ambientales y proteger la biodiversidad marina del sector, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (122677 de 15/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca. Situación que están viviendo los usuarios del APR Lo Rojas,
de la comuna de La Cruz, remitiendo los resultados de la auditoría a la que fue sometido dicho APR
por parte de la Dirección Regional de Servicios Sanitarios Rurales en el primer semestre de este
2025. (122757 de 16/10/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Bello, doña María Francisca. Situación que están viviendo los usuarios del APR Lo Rojas,
de la comuna de La Cruz, remitiendo los resultados de la auditoría a la que fue sometido dicho APR
por parte de la Dirección Regional de Servicios Sanitarios Rurales en el primer semestre de este
2025. (122758 de 16/10/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Bello, doña María Francisca. Mecanismos de fiscalización que se encuentran actualmente
en ejecución, para verificar el cumplimiento de la ley N°21.015, que incentiva la inclusión laboral
de personas con discapacidad, particularmente en los servicios públicos, indicando el porcentaje
de cumplimiento que presentan actualmente los organismos del Estado, respecto del cupo laboral
obligatorio establecido por dicha ley. (122759 de 16/10/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diputada Bello, doña María Francisca. Plazos legales establecidos para la entrega de credenciales
de discapacidad y de cuidadoras, indicando el tiempo promedio real de tramitación en la
actualidad de dichos documentos, las medidas que se están adoptando para reducir los tiempos
de espera y, en el marco de la ley N°21.545, señale cómo se está fiscalizando su cumplimiento
dentro de las instituciones del Estado, en lo que respecta a inclusión, acompañamiento y
adaptación laboral de personas del espectro autista. (122760 de 16/10/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Bello, doña María Francisca. Lineamientos o instrucciones que se han entregado a los
organismos públicos, para asegurar el cumplimiento efectivo de las leyes N°21.015, N°21.545 y
N°21.645 dentro de sus plantas y contratas, indicando si existen reportes o auditorías recientes
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 79 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobre el cumplimiento de dichas normativas en los servicios públicos. En caso afirmativo, sírvase
remitir copia de ellas. (122761 de 16/10/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diputada Bello, doña María Francisca. Protocolo de actuación que aplica el Centro de la Mujer, ante
casos de violación o abuso sexual hacia mujeres, indicando los procedimientos institucionales de
primera  respuesta,  acompañamiento  psicosocial  y  jurídico,  así  como  los  mecanismos  de
coordinación interinstitucional con organismos como Carabineros de Chile, PDI, Ministerio Público y
centros de salud, en el marco de la atención a víctimas de violencia sexual. (122800 de
20/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputada Bello, doña María Francisca. Posibilidad de asumir el pago de la deuda pendiente ante
Esval, correspondiente al servicio domiciliario identificado con el número de cliente N° 308928, en
la comuna de San Felipe. (122838 de 20/10/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego; Diputada Bello, doña María Francisca . Aparición de manchas de
petróleo, detectadas en la bahía de Quintero, durante la jornada del 15 de octubre de 2025,
denunciada por pescadores y vecinos del sector. Asimismo, indique si se han instruidos procesos
de fiscalización o muestreo para determinar el origen y la naturaleza del contaminante, detallando
las medidas inmediatas que han adoptado o se adoptarán para mitigar los eventuales daños
ambientales y proteger la biodiversidad marina del sector, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (122675 de 15/10/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego; Diputada Bello, doña María Francisca. Aparición de manchas de
petróleo, detectadas en la bahía de Quintero, durante la jornada del 15 de octubre de 2025,
denunciada por pescadores y vecinos del sector. Asimismo, indicando si se han instruidos procesos
de fiscalización o muestreo para determinar el origen y la naturaleza del contaminante, detallando
las medidas inmediatas que han adoptado o se adoptarán para mitigar los eventuales daños
ambientales y proteger la biodiversidad marina del sector, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (122676 de 15/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 80 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de conformar una mesa de trabajo específica
para el cuadrante 2 de la comuna de Los Andes. Asimismo, indique la factibilidad de realizar un
"gobierno en Terreno" en el Portal Nevado, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(123636 de 30/10/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de conformar una mesa de trabajo específica
para el cuadrante 2 de la comuna de Los Andes. Asimismo, indique la factibilidad de realizar un
"gobierno en Terreno" en el Portal Nevado, remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(123637 de 30/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de conformar una mesa de trabajo específica
para el cuadrante 2 de la comuna de Los Andes. Asimismo, indique la factibilidad de realizar un
"gobierno en Terreno" en el Portal Nevado; remitiendo los demás antecedentes que solicita.
(123638 de 30/10/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de los convenios o acuerdos de apoyo
suscritos con la organización del Festival de Cine Chileno de Quilpué. Asimismo, indique si se han
cursado los desembolsos o gestiones administrativas comprometidas para el desarrollo del evento
ya indicado, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (123041 de 27/10/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 81 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado de avance de las obras y tramitación del nuevo
Centro Comunitario de Bucalemu y el plazo para darles término. (123045 de 27/10/2025). A
Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Grado de avance que presenta la ejecución de los
convenios o transferencias asociadas al Festival de Cine Chileno de Quilpué. Asimismo, indique
qué medidas se están tomando para asegurar la continuidad del apoyo institucional a este evento
cultural en los próximos años, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (123044 de
27/10/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Situación de la regularización de la sede social de la Junta
de Vecinos San Francisco de Asís, ubicada en calle O'Higgins, Nº0819, comuna de Quilpué,
indicando las acciones que deben realizarse para corregir la situación legal de la sede, de modo
que sirva como guía práctica para la directiva, así como si existe algún programa o línea especial
de apoyo, para la regularización de sedes sociales comunitarias y si la individualizada podría ser
considerada dentro de dicho proceso. Asimismo, señale si existe algún impedimento para postular
a proyectos de mejoramiento de la sede del Centro de Madres Peyronet, al haber sido entregada a
la organización mediante un comodato. (123615 de 29/10/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 82 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Bello  , doña María Francisca . Denuncias realizadas por el Colegio de Matronas y
Matrones de Chile y por usuarias que han visto rechazada la realización de mamografías
preventivas en centros de salud IntegraMédica Chile S.A., bajo el argumento de la necesidad de
presentar una orden médica, indicando las acciones que se están implementando para fiscalizar el
cumplimiento de la circular IF/Nº435 en los prestadores privados de salud y si se instruirá algún
seguimiento o sanción a IntegraMédica Chile S.A. u otros prestadores que incurran en esta
práctica restrictiva. Asimismo, señale los mecanismos que se están desarrollando para informar a
las mujeres sobre su derecho a realizarse la mamografía preventiva sin orden médica, según la
normativa vigente. (123616 de 29/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Situación de la regularización de la sede social de la Junta
de Vecinos San Francisco de Asís, ubicada en calle O'Higgins, Nº0819, comuna de Quilpué,
indicando las acciones que deben realizarse para corregir la situación legal de la sede, de modo
que sirva como guía práctica para la directiva, así como si existe algún programa o línea especial
de apoyo para la regularización de sedes sociales comunitarias y si la individualizada podría ser
considerada dentro de dicho proceso. Asimismo, señale si existe algún impedimento para postular
a proyectos de mejoramiento de la sede del Centro de Madres Peyronet, al haber sido entregada a
la  organización  mediante  un  comodato.  (123614  de  29/10/2025).  A  Ministerio  de  Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello  , doña María Francisca . Denuncias realizadas por el Colegio de Matronas y
Matrones de Chile y por usuarias que han visto rechazada la realización de mamografías
preventivas en centros de salud IntegraMédica Chile S.A., bajo el argumento de la necesidad de
presentar una orden médica, indicando si se han recibido denuncias formales respecto de esta
práctica. En tal caso, señale el número de las recibidas y las medidas de fiscalización o sanción
que se han aplicado o se aplicarán a dicho prestador, en caso de comprobarse el incumplimiento
de la circular IF/Nº435. Asimismo, evalúe reforzar la difusión de esta disposición normativa entre
prestadores, isapres y el Fonasa, para evitar que situaciones similares se repitan. (123617 de
29/10/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 83 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . General director de Carabineros informe sobre la
posibilidad de conformar una mesa de trabajo específica para el Cuadrante 2 de la comuna de Los
Andes. Asimismo, indique la factibilidad de realizar un "Gobierno en Terreno" en el Portal Nevado;
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (123639 de 30/10/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Director General de Policía de Investigaciones informe
sobre la posibilidad de conformar una mesa de trabajo específica para el cuadrante 2 de la
comuna de Los Andes. Asimismo, indique la factibilidad de realizar un "gobierno en Terreno" en el
Portal Nevado, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (123640 de 30/10/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124367
de 09/11/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124368
de 09/11/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124369
de 09/11/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 84 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124370
de 09/11/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124371
de 09/11/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124372
de 09/11/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124373
de 09/11/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124374
de 09/11/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124375
de 09/11/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124376
de 09/11/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124377
de 09/11/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124378
de 09/11/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124379
de 09/11/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 85 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124380
de 09/11/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124381
de 09/11/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124382
de 09/11/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124383
de 09/11/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124384
de 09/11/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124385
de 09/11/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124386
de 09/11/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124387
de 09/11/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124388
de 09/11/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124389
de 09/11/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 86 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124390
de 09/11/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124391
de 09/11/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, con
particular enfoque en su comuna, por las consideraciones y en los términos que plantea. (124392
de 09/11/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, detallando
especialmente las acciones de coordinación intersectorial que se están ejecutando con las
respectivas municipalidades, el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres y la
Corporación Nacional Forestal, así como los planes de contingencia regional frente a emergencias
forestales, en los términos que plantea. (124393 de 09/11/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, refiriéndose
especialmente al número de brigadas operativas, así como a su distribución territorial, recursos
técnicos disponibles y protocolos de respuesta temprana implementados para esta temporada, en
los términos que plantea. (124394 de 09/11/2025). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas y planes de prevención, mitigación y respuesta
frente a incendios forestales que se están implementando en la Región de Valparaíso, refiriéndose
especialmente a los planes preventivos y de emergencia vigentes, así como a las capacidades
logísticas  y  humanas  desplegadas,  junto  a  las  acciones  de  coordinación  comunitaria  y
comunicacional para la prevención de incendios, en los términos que plantea. (124395 de
09/11/2025). A Subsecretaría del Interior.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que estaría afectando a siete exfuncionarios del
Hospital Dr. Víctor Hugo Moll , de Cabildo, quienes no han podido recibir el pago del beneficio de
retiro voluntario hasta la fecha, detallando especialmente las medidas que es factible adoptar al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124396 de
09/11/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que estaría afectando a siete exfuncionarios del
Hospital Dr. Víctor Hugo Moll , de Cabildo, quienes no han podido recibir el pago del beneficio de
retiro voluntario hasta la fecha, detallando especialmente las medidas que es factible adoptar al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124397 de
09/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Situación que estaría afectando a siete ex funcionarios del
Hospital Dr. Víctor Hugo Moll , de Cabildo, quienes no han podido recibir el pago del beneficio de
retiro voluntario hasta la fecha, detallando especialmente las medidas que es factible adoptar al
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 87 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124398 de
09/11/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Recursos asignados por la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo al proyecto de planta elevadora de aguas servidas de Horcón, indicando
los montos, fechas de transferencia y entidades ejecutoras. Asimismo, señale el estado actual de
rendición de cuentas de dichos recursos, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (124411
de 10/11/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Bello , doña María Francisca  ;-Diputada Morales, doña
Javiera ;-Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ;-Diputada Sagardía , doña Clara  ;-Diputada Tello ,
doña Carolina  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de fiscalizar a la Asociación de
Aseguradoras de Fondos de Pensiones por el financiamiento a la Fundación Ciudadanos en Acción
y, a su vez, a los influencers, por contenidos políticos pagados y no informados debidamente,
indicando si las transferencias realizadas por la AAFP a Ciudadanos en Acción fueron realizadas
dentro del marco de la ley N° 21.440, de Donaciones, con beneficios tributarios en apoyo a las
entidades sin fines de lucro y considerando la disolución de la AAFP, por el incumplimiento del
artículo primero del decreto ley 2757, que les prohíbe realizar actividades políticas, por las
consideraciones que expone. (124447 de 10/11/2025). A Superintendencia de Pensiones.
-Diputada Yeomans , doña Gael ;-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Morales, doña
Javiera ;-Diputada Ñanco , doña Coca Ericka ;-Diputada Sagardía , doña Clara ;-Diputada Tello ,
doña Carolina ;-Diputado Winter, don Gonzalo . Posibilidad de fiscalizar a la Asociación de
Aseguradoras de Fondos de Pensiones por el financiamiento a la Fundación Ciudadanos en Acción
y, a su vez, a los influencers, por contenidos políticos pagados y no informados debidamente,
indicando si las transferencias realizadas por la AAFP a Ciudadanos en Acción fueron realizadas
dentro del marco de la ley N° 21.440, de Donaciones, con beneficios tributarios en apoyo a las
entidades sin fines de lucro y considerando la disolución de la AAFP, por el incumplimiento del
artículo primero del decreto ley 2757, que les prohíbe realizar actividades políticas, por las
consideraciones que expone. (124448 de 10/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 88 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Bello , doña María Francisca  . Procedimiento que
corresponde cuando la fecha de una huelga coincide con una jornada electoral, precisando si
existen normas o facultades que permitan suspender, postergar o adecuar los plazos legales de la
negociación colectiva. Asimismo, indique las orientaciones o medidas que se instruirán a las
empresas y sindicatos en situaciones como ésta, de modo que se resguarde simultáneamente el
derecho a huelga y al sufragio. (124297 de 06/11/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Bello , doña María Francisca . Procedimiento que
corresponde cuando la fecha de una huelga coincide con una jornada electoral, precisando si
existen normas o facultades que permitan suspender, postergar o adecuar los plazos legales de la
negociación colectiva. Asimismo, indique las orientaciones o medidas que se instruirán a las
empresas y sindicatos en situaciones como ésta, de modo que se resguarde simultáneamente el
derecho a huelga y al sufragio. (124298 de 06/11/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de que adopte medidas administrativas y de
resguardo en el caso que indica, atendido por el Servicio Paz y Justicia en el marco de un
programa de intervención asociado a situaciones de vulnerabilidad de dos menores de edad.
Asimismo, indique la posibilidad de que evalúe un cambio en el equipo profesional actualmente a
cargo del caso, con el fin de resguardar el proceso de intervención y restablecer condiciones de
confianza para la familia, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(123824 de 04/11/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están adoptando para asegurar la
dotación completa de cargos requeridos para la apertura del Hospital Provincial Marga Marga en el
2026. Asimismo, indique si se consideró la priorización de la asignación de cargos y recursos
humanos en la discusión presupuestaria para el próximo año, junto con la remisión de todos los
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 89 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
demás antecedentes que requiere. (123826 de 04/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Medidas que se están adoptando para asegurar la
dotación completa de cargos requeridos para la apertura del Hospital Provincial Marga Marga en el
2026. Asimismo, indique si se consideró la priorización de la asignación de cargos y recursos
humanos en la discusión presupuestaria para el próximo año, junto con la remisión de todos los
demás  antecedentes  que  requiere.  (123827  de  04/11/2025).  A  Subsecretaría  de  Redes
Asistenciales.
-Diputada Bello , doña María Francisca . Su consideración, dentro de la Ley de Presupuestos 2026,
de la cobertura financiera suficiente para la dotación total solicitada para el nuevo Hospital
Provincial Marga Marga , consistente 986,5 cargos bajo ley N°18.834, 60 cargos bajo ley N°15.076
y 74,5 bajo ley N°19.664. En caso negativo, indique los criterios que se están aplicando para
definir la distribución de cargos y cuándo se prevé resolver la brecha de recursos humanos que
afecta al proyecto, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (123828
de 04/11/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de que instruya una investigación inmediata
respecto de los hechos ocurridos el lunes 17 de noviembre de 2025, en dependencias del Hospital
Biprovincial Quillota –Petorca, específicamente en la Unidad de Emergencia del Adulto. Asimismo,
identifique a los funcionarios involucrados y adopte las medidas disciplinarias y administrativas
correspondientes, de ser confirmada la denuncia, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiera. (124670 de 19/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputada Bello, doña María Francisca . General director de Carabineros informe sobre la
factibilidad de que instruya una investigación inmediata respecto de los hechos ocurridos el lunes
17  de  noviembre  de  2025,  en  dependencias  del  Hospital  Biprovincial  Quillota  –Petorca,
específicamente en la Unidad de Emergencia del Adulto. Asimismo, identifique a los funcionarios
involucrados y adopte las medidas disciplinarias y administrativas correspondientes, de ser
confirmada la denuncia, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiera.
(124671 de 19/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Obras ejecutadas por esa entidad en el lecho del río
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 90 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Putaendo, a la altura del sector Rinconada de Silva, en la comuna de Putaendo, como parte del
“proyecto de semi-encauzamiento” de dicho río, señalando especialmente los motivos técnicos y
administrativos que justificaron la apertura de un nuevo camino de acceso a la ribera en lugar de
utilizar el camino ya existente, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125582 de 05/12/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca . Caso de la señora Jacqueline Lincura , vecina de la comuna
de Los Andes, en cuanto a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para continuar con el
tratamiento médico que requiere, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (125595 de 09/12/2025). A Superintendencia de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Caso de la señora Jacqueline Lincura , vecina de la comuna
de Los Andes, en cuanto a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para continuar con el
tratamiento médico que requiere, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (125596 de 09/12/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca . Situación que estaría afectando a vecinas y vecinos de su
comuna,  en  cuanto  a  las  dificultades  para  renovar  licencias  de  conducir,  refiriéndose
especialmente a los motivos del cierre de agenda para la renovación correspondiente, así como a
las razones que explicarían la falta de horas disponibles hasta el año 2026, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125597 de 09/12/2025). A Municipalidad
de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125598 de 09/12/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 91 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125599 de 09/12/2025). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125600 de 09/12/2025). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125601 de 09/12/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125602 de 09/12/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 92 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica. BOLETÍN Nº 17.322-03
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús, y de los Honorables
Diputados señoras Francisca Bello Campos y Nathalie Castillo Rojas, y señores Felipe Donoso
Castro y Frank Sauerbaum Muñoz.
Antes de abordar la discrepancia suscitada entre ambas Cámaras del Congreso Nacional con
ocasión de la tramitación de esta iniciativa legal, en sesión de 6 de mayo de 2025, la Honorable
Diputada señora Bello solicitó que la Comisión Mixta también pudiese abrirse a debatir sobre el
contenido de los artículos 22 y 33 de la iniciativa legal.
Explicó, en relación a esta última norma, que se propone una modificación al Código de Aguas
para que se puedan constituir nuevos derechos de aprovechamiento de aguas en zonas de
prohibición. Al respecto, observó que de aprobarse la disposición se incurriría en un retroceso al
dejar sin efecto una prohibición que actualmente rige en materia de aguas, por tratarse de
aquellos lugares donde ya no hay disponibilidad del recurso hídrico.
Asimismo, advirtió que el problema que se generará con dicha norma no dice relación únicamente
con que no exista agua en el acuífero, sino que también se extiende a la Dirección General de
Aguas, toda vez que ante el escaso personal con que dispone la institución se le hará muy difícil
fiscalizar cualquier nueva explotación de derechos.
Por lo anterior, reiteró su solicitud de que la Comisión Mixta pudiese abrirse a revisar este artículo,
teniendo presente que la escasez hídrica solamente ha aumentado en el último tiempo.
La señora Diputada hizo llegar a la Comisión Mixta una proposición para agregar en el artículo 22,
a continuación de la expresión “adecuado cuidado y manejo del humedal”, la frase “, según su
respectivo plan de manejo y resguardando su conservación ecosistémica”.
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 93 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 94 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada Frente Amplio e Independientes por la cual informa que la
diputada señora Veloso  reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Bello en la
Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada Frente Amplio e Independientes por la cual informa que la
diputada señora Bello reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Veloso  en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias,  estableciendo  la  imposibilidad  de  adjudicación  de  programas  o  instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica,
correspondiente al boletín N° 16762-34, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Irarrázaval
(informante), Natalia Romero , Carolina Tello , Lorena Pizarro y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias
surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de María Francisca Bello Campos Página 95 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17322-03), con los siguientes
diputados y diputada: Jaime Naranjo  (informante), Felipe Donoso  , Frank Sauerbaum  , María
Francisca Bello y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.