LABOR PARLAMENTARIA: Natalia Romero Talguia
Fecha extraccion: 2026-03-27 02:09
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66674/1/5241_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Natalia Romero Talguia
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  78 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Incidentes  100 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  100 ................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  136 .......................................................................................................... 
Integración  154 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  155 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 3 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, estimados colegas diputadas y diputados, para mí es un agrado poder expresar,
en esta mi primera intervención como diputada del Distrito N° 15, que en un proyecto de ley tan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 4 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante como este se ve la expresión de un espíritu cívico y republicano en pro del bien
común, que aúna voluntades diversas con el objetivo claro de mejorar la vida de las personas
quienes, muchas veces, se ven en dificultades por la discriminación y segregación, como es el
caso de las niñas, niños y adolescentes en situación de discapacidad.
Debemos reconocer que, a lo largo del tiempo, hemos realizado grandes avances en esta materia,
pero pareciera que el camino que nos queda por delante sigue siendo difícil. Lo digo por la
realidad que vivimos en las zonas más rurales de nuestro país.
No es necesario viajar muy lejos de la capital para entender que vivir la discapacidad en zonas
rurales es mucho más difícil y adverso que vivirla en las ciudades.
Entendemos que el principal soporte de las familias para mejorar las condiciones de vida es
justamente el sistema educativo. Por esta razón, al hacer cambios en el sistema educativo,
estamos elevando la calidad de vida de nuestros niños, niñas y adolescentes, en particular la de
los más de 229.000 menores de la Región de O'Higgins, y lo que hoy hacemos con este proyecto
no es más que eliminar precisamente aquellas barreras de acceso a la educación creadas
arbitrariamente por ciertos establecimientos educacionales pagados, y crear desde hoy un marco
regulatorio mínimo que permitirá convivir en un ecosistema más equitativo para todos y todas,
situación que sin duda recibirán con alegría los miles de familias de nuestro país.
No podemos dejar de mencionar el impacto que tendrá esta medida en las familias y,
particularmente, en la vida de las mujeres de la Región de O'Higgins, considerando que la mayoría
de los niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad corresponde a los primeros
quintiles socioeconómicos y que, a la vez, en casi la totalidad de los casos el cuidado corresponde
a las mujeres.
Diputadas y diputados, creo importante no olvidar que la discapacidad como concepto es solo un
reflejo de los obstáculos sociales y físicos no resueltos por la comunidad en su conjunto respecto
de las legítimas diferencias que como seres humanos todos poseemos. Esto quiere decir, en la
práctica, que son las limitaciones sociales que nosotros imponemos las que crean la discapacidad,
y no las condiciones particulares de cada individuo.
Es por ello que nuestro deber debe ser avanzar hacia una sociedad más libre, con más derechos
individuales y con mejor capacidad por los sectores vulnerables para ejercer esa libertad.
Estimados colegas, espero muy sinceramente que este proyecto sea uno de muchos que cimenten
las bases de una sociedad más inclusiva, integradora y equitativa, y que el derecho igualitario a la
educación no sea solo letra muerta, sino una realidad tangible y una muestra clara de la
fraternidad que todos nos debemos entre nosotros.
Es por eso que mi voto es a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 5 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo viene a dar solución a una
tremenda problemática nacional a la que se ven sometidas y sometidos, respectivamente, las
dueñas  y  los  dueños  de  inmuebles  bajo  arrendamiento  frente  a  arrendatarios  que,
aprovechándose de la buena voluntad de los dueños de casa y de departamentos, incumplen con
el pago de sus rentas o hacen mal uso de estos, dañándolos o, lisa y llanamente, destruyéndolos.
Incluso -peor aún-, esos propietarios deben enfrentar a okupas que se toman este tipo de
inmuebles.
Ya es por todos sabido, gracias a los medios de prensa o por los comentarios que a diario hacen
los vecinos, cómo en este último tiempo se ha acrecentado este tipo de casos y cómo se han visto
perjudicados tanto adultos mayores, que muchas veces complementan sus ingresos con los
arrendamientos debido a sus bajas pensiones, como familias que han invertido lo que tienen en
una segunda vivienda, para mejorar su futuro. Ellos se han visto atrapados en juicios extensos,
con tremendos gastos en abogados y pagos para salvar sus viviendas.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 6 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, no debemos olvidar que, según las cifras entregadas por la Corte Suprema, cerca
de 60.000 familias se ven directamente dañadas en su bolsillo y que existen más de 15.000 juicios
por arrendamientos, de los cuales solo una pequeña parte tiene término. Tenemos que pensar en
que esos juicios, por lo bajo, duran un año, lo que, por supuesto, trae aparejados problemas. Por
ello, es importante entender que esos números tienen rostro humano y que, de no aprobarse este
proyecto, dejaremos indefensos a miles de chilenas y chilenos que han depositado su confianza en
nosotros.
Finalmente, me parece correcto decir que, para tener un verdadero Estado de derecho, tenemos
que respetar el derecho de propiedad, tenemos que respetar los acuerdos que contraen las
personas entre ellas y tenemos que respetar los derechos que nacen de dichos tratos. De lo
contrario, va a ser muy difícil que se dé la confianza entre personas y nuestras instituciones.
Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 7 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, aunque la mayoría de las mujeres adultas y jóvenes del país tendrán un ciclo
menstrual todos los meses de su vida, en su primera menstruación y su menopausia este tema no
deja de ser tabú ni deja de estar rodeado de prejuicios y desconocimiento.
A menudo el impacto de la importancia del ciclo menstrual parece no ser entendido a cabalidad.
Esto puede verse reflejado en un cierto sesgo en nuestra legislación, al no ser ni siquiera
mencionado este hecho en la vida de nuestras compatriotas en ninguna de las normas sanitarias
ni tampoco en las de salud.
Estimados colegas, humildemente, creo que esta materia es más compleja aún si nos referimos a
los sectores más vulnerables, donde la pandemia y la pobreza socavan la posibilidad de que
nuestras mujeres adultas y jóvenes puedan acceder a productos de primera necesidad que hacen
posible enfrentar el ciclo menstrual con dignidad y libertad.
Esto se torna más dificultoso si a esta ecuación agregamos cuestiones asociadas a una adecuada
educación sexual y la transparencia con que se tratan estos temas en nuestras aulas, al ser
muchas veces estigmatizados.
En ese sentido, y teniendo claro que el ciclo menstrual no deja de ser un tema privado y de salud
personal, debido a su importancia pasa a ser una materia que debe ser abordada desde una
mirada social y nacional, pero principalmente de salud pública y educacional, lo cual nos anima a
votar favorablemente el proyecto.
Diputadas y diputados, sé que este tema puede ser abordado desde una perspectiva ideológica y
no desconozco las legítimas diferencias que pueda haber acerca de este proyecto, pero por las
mujeres y jóvenes de mi región, me veo en la necesidad de abordar esta problemática de manera
neutral, libre de sesgos, poniendo mis esperanzas en que este proyecto sea perfeccionado en los
siguientes pasos de su tramitación, de manera de permitir el fortalecimiento de la dignidad y la
libertad efectiva para nuestras mujeres.
Por eso, votaré a favor la idea de legislar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 8 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, cuando uno mira al gobierno actual y ve la cara del ministro de Hacienda, no es
posible imaginarse a un profesional experto totalmente incómodo con el papel que está jugando
en un gobierno que parece no tener rumbo.
No es posible que este gobierno, que en el pasado no solo creó la idea de los retiros, sino que
también los defendió a ultranza, que jugó con el ambiente político y pandémico del gobierno
pasado y que hizo gárgaras con los liderazgos de hoy en la oposición, esté en esta fase.
Hoy este mismo sector nos dice a todos y todas las chilenas que vamos a avanzar en un quinto
retiro, pero reformado, maquillado con la defensa de la moderación y que beneficia en verdad a
unos pocos.
¿Qué le ha sucedido a este sector para tomar decisiones tan contradictorias?, nos preguntamos
algunos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 9 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo más importante y terrible de esta discusión es que después de varios retiros, pasos por el
Tribunal Constitucional, discusiones eternas y victorias electorales, aún no han sido capaces de
presentar una sola reforma al sistema previsional que le devuelva a la población la confianza en el
sistema y que permita que miles de chilenas y chilenos puedan tener, por fin, una pensión. Eso sí,
no han podido ni han sabido dar estabilidad a nuestra institucionalidad ni dar respuesta al anhelo
del pueblo de una vida más digna.
Digámoslo de manera clara: las personas quieren retirar sus ahorros, aunque sean pocos, porque
ya no creen en las declaraciones de buena voluntad y porque temen que en un tiempo cercano
esos recursos ya no estén en sus cuentas y puedan ser tomados por el Estado para hacer y
deshacer con ellos.
La pregunta que uno se hace es si este gobierno y sus autoridades son capaces de asegurar a la
población que mejorarán las pensiones sin tocar un peso de lo ahorrado.
Creo firmemente que este proyecto presentado por el gobierno es malo y que, además, es
mentiroso, porque encubre una situación difícil de manejar y es que los compatriotas ya no creen
en el sistema actual y menos en un futuro incierto que no han sido capaces de ofrecer.
Cuando el gobierno y la oposición nos sentemos de verdad a diseñar un sistema de pensiones que
dé garantías a la ciudadanía, será posible entregar confianza. Entonces dejaremos de aprobar los
retiros.
Le pido al gobierno que paremos con el juego sin fin que ellos mismos iniciaron, que se hagan
cargo, den las explicaciones al país y presenten una propuesta al sistema de pensiones como
todas y todos esperamos.
Es por eso que mi voto será en contra de este mal proyecto y a favor del retiro del 10 por ciento
sin letra chica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La diputada Natalia Romero ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, con el objetivo de vindicarse, por estimar que su reputación ha sido
dañada. Para ello, contará con un tiempo máximo de cinco minutos.
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 10 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, debo decir que la actitud de ayer del diputado Cristián Araya , del Partido
Republicano, no fue muy republicana que digamos.
Si yo o todos los diputados que estamos en este sector pensáramos como usted, no tendría mucho
sentido que estuviéramos en partidos distintos; pero tenemos diferencias. La primera de todas es
que en mi bancada podemos disentir, con altura de miras, por supuesto, debido a que creemos en
la democracia, especialmente dentro de nuestra propia colectividad; de lo contrario, seríamos
autómatas.
Déjeme decirle, por intermedio del señor Presidente, que jamás verá en mí una crítica en relación
a cómo usted vota, porque respeto la labor democrática y republicana de quienes estamos
sentados en esta Sala. Por lo mismo, no me arrepiento de mi voto, porque, más allá de discusiones
ideológicas, estamos en este hemiciclo, así como en cada una de las comisiones, trabajando por la
gente y para resolver los problemas del día a día, no para discutir una palabra. Nos debemos a las
personas y a ellas las servimos.
Además, quiero mencionar que me parece grave que ni siquiera se haya dado el tiempo de leer el
nombre completo de nuestra comisión, que se llama Comisión de Mujeres y Equidad de Género. En
esa instancia, aunque a usted le ofusque, deben ser tratados todos los temas que se relacionen
con dichos conceptos.
Finalmente, por intermedio del señor Presidente, déjeme aclararle otra cosa, diputado Araya : en
la primera definición que consigna la RAE respecto del concepto de persona es: “Individuo de la
especie humana”.
Espero muy honestamente que su indignación no haya sido para desconocer que las mujeres
también somos personas, así que le pido que no nos diga a nosotros cómo tenemos que definirnos
como mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 11 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, creo que nadie puede desconocer, por lo menos nadie debiese hacerlo, lo que
hoy vivimos: un cambio climático que amenaza el bienestar de los jóvenes de ayer, de hoy y del
futuro.
Dicha amenaza se cierne muy especialmente en nuestra larga faja de tierra, la cual posee un
equilibrio bioambiental bastante frágil, el cual se ha visto expresado en el fenómeno actual de
sequías que ha generado la falta de agua.
Permítaseme ser enfática respecto de mi votación, porque creo que el medio ambiente no es un
objeto político, sino una preocupación de todos, que también atañe, por razones muy distintas, a
nuestro sector.
En  primer  lugar,  la  emergencia  medioambiental  no  es  un  problema  económico  ni  de
desigualdades, aunque pueda reflejarse secundariamente en ellas, sino que es un problema
eminentemente ético, ya que se relaciona con la existencia de bienes que no son transables, en
particular con el hogar común en el que vivimos, que es nuestro país.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 12 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El territorio de nuestro país es aquel espacio en el que se desarrollan nuestros más profundos
afectos: los personales, familiares, con los amigos, con la comunidad, respecto de nuestros
conciudadanos, y los históricos, con nuestro pasado y nuestro futuro. Es por esto que nuestro
hogar debe ser objeto de protección. Dicho compromiso atañe a cada uno de nosotros y también
al Estado.
Opino, humildemente, que el Acuerdo de Escazú, con las declaraciones interpretativas que lo
acompañan, permitirá que los privados y que el Estado puedan colaborar de forma armónica con
este objetivo común, mediante facilitar la libre participación ciudadana, gracias a que la
ciudadanía obtendrá información de mejor manera sobre los problemas medioambientales, lo que
permitirá que actúe de manera informada en los espacios participativos de toma de decisiones
medioambientales. A la vez, el Estado tendrá una guía de objetivos claros y precisos sobre la
modernización de las herramientas que ya posee nuestra legislación.
Chile, aunque ciertos sectores quieran desconocerlo, es un líder en la región en materia
medioambiental, por lo que debe asumir su liderazgo mediante llegar a ser parte de esta instancia
internacional, en la que seremos un ejemplo a seguir.
Los invito a apoyar este acuerdo, por nuestro liderazgo, por nuestra tierra y por el futuro de todas
y todos nuestros compatriotas.
Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN TÉCNICA Y REGLAMENTARIA DE LEY N° 21.378, QUE
ESTABLECE MONITOREO TELEMÁTICO (P.R.N° 67)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, quizás se preguntan por qué el día de hoy estoy
solicitando su apoyo a un proyecto de resolución que trata sobre una ley que ya está publicada y,
por lo tanto, ya es parte de nuestro ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 13 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, como todos ustedes ya saben, toda ley requiere, para adquirir una verdadera vida,
que el Ejecutivo ponga todo de su parte para que su implementación sea real. Hoy, los hechos de
violencia contra la mujer, tanto en Chile como en el mundo, son un estigma social que no
distingue color, origen o situación socioeconómica de ningún tipo.
Y eso se evidencia aún más terriblemente en los casos de femicidio o femicidio frustrado, los
cuales muchas veces tienen diversas motivaciones pero cuyo daño es inequidad y, por supuesto,
es catastrófico para cada una de las víctimas, sean estas directas o indirectas respecto de aquello.
Lamentablemente, en lo que va del año, en nuestro país ya se contabilizan 15 femicidios y 59
femicidios frustrados, los cuales evidencian un aumento en estas cifras en comparación con este
mismo período del año pasado, evidenciando nuevamente que la vida de las mujeres y niñas se
encuentra actualmente en peligro, y esto muy especialmente en las regiones de la zona central, es
decir, las regiones de Valparaíso, Metropolitana y O´Higgins, las cuales en conjunto concentran
alrededor del 50 de los casos.
Lo anterior se agrava más si consideramos que en términos de violencia intrafamiliar contra la
mujer, y según cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, el año pasado hubo un repunte
en términos estadísticos de estos hechos de violencia.
Actualmente, una de las formas de proteger la vida de las mujeres, niñas y adolescentes víctimas
de violencia intrafamiliar o que ven amenazadas sus vidas por otros motivos, se encuentra en las
medidas u órdenes de alejamiento, las cuales permiten limitar los posibles contactos que
agresores intenten tener con las víctimas y que puedan significar una amenaza para ellas.
Sin embargo, y tal como evidencian los esclarecedores reportajes de Ciper y La Tercera, una cifra
no menor de las víctimas de violencia o de femicidio que han recurrido a esta herramienta jurídica
no se ha visto protegida por esta, debido a las dificultades de su efectivo control.
Y de ahí el espíritu de la ley N° 21.378, sobre Monitoreo Telemático de Víctimas de Violencia
Intrafamiliar, ya que introduce una tecnología que permite un control real de estas medidas
judiciales de protección y que requiere para su correcta implementación del compromiso del
gobierno.
El éxito de esta ley significa la protección de miles de víctimas de violencia intrafamiliar y sirve
como reivindicación de aquellas que ya no están con nosotros.
Por eso, pido al gobierno poner el foco de sus políticas públicas en la defensa de la mujer y llevar a
cabo una correcta implementación técnica de esta ley, para que nunca más tengamos casos como
el de María Cristina Jiménez , quien fue asesinada en Coltauco en 2019 por su expareja, quien
precisamente tenía una orden de alejamiento.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 14 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por favor, silencio y orden en la Sala.
No hay más inscritos para hablar sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero , hasta por tres minutos.
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 15 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el tema que hoy nos convoca es de gran importancia, puesto que se relaciona
intrínsecamente con la problemática social y política que hemos vivido durante este último tiempo
en nuestro país, que ha llevado a la ciudadanía a poner en tela de juicio a las instituciones
estatales y al mercado. Lamentablemente, tenemos como ejemplo a Metrogas, una empresa
distribuidora de gas natural que hizo uso de una empresa espejo para torcer la ley N° 20.999,
sobre servicios de gas, permitiendo una mayor rentabilidad durante cuatro años por medio de
sobreprecios, que si bien no eran ilegales, sí fueron completamente ilegítimos.
La ley en cuestión hizo una serie de modificaciones a la normativa sobre servicios de gas, entre las
cuales, debido a las fallas del mercado observadas por el Ejecutivo de la época, se encontraba un
mecanismo  de  control  de  rentabilidad  máxima  al  que  estaban  sometidas  las  empresas
concesionarias de distribución de gas. Sin embargo, y debido a las imperfecciones de su articulado
transitorio, se abrió espacio para que empresas sin ningún tipo de ética pudiesen sortear, de
forma legal, dicha obligación, yendo incluso en contra de los objetivos de la eficiencia que iban en
conveniencia de los usuarios finales; es decir, permitió que la empresa en cuestión pudiera ir en
contra de la misma ley.
Por lo tanto, el gobierno anterior, haciendo eco del Informe sobre Mercado del Gas elaborado por
la Fiscalía Nacional Económica, presentó, a inicios de este año, un proyecto de ley para resolver
dichas imperfecciones, haciendo inaplicable el artículo transitorio que abrió la posibilidad para esa
actuación tramposa e injusta, modificando el cálculo de la rentabilidad máxima de las empresas
distribuidoras de gas natural al incorporar los costos de las empresas relacionadas a sus grupos
económicos. De esta forma, se eliminaba cualquier excepción que pudiese ser mal utilizada.
Pero dicha iniciativa no solo se reducía a este objeto, sino que también permitía la desintegración
y reestructuración del mercado del gas licuado, potenciando a los minoristas. Además, fortalecía el
acceso abierto al mercado del gas de red y las potestades de las autoridades regulatorias y
sectoriales para la fiscalización y supervisión de dichos mercados.
En síntesis, se permitía un mercado no monopólico y más eficiente en este beneficio.
Por eso, y tras el reportaje de Chilevisión, nos llama la atención que este gobierno haya decidido
retirar ese proyecto de ley para, posteriormente, anunciar el envío de una ley corta que solo trata
temas  de  rentabilidad,  abriendo  espacios  a  la  absoluta  indefensión  y  abre  los  objetivos
antimonopólicos. A simple vista, esto no tiene sentido…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 16 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señoras diputadas y señores diputados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y
siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y
siguientes del Reglamento de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho,
la acusación constitucional deducida por diez diputadas y diputados en contra de la ministra
del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén.
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Izkia Siches Pastén , sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén .
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señora Presidenta, saludo a las y los ministros presentes en la Sala y a los colegas diputados.
Antes de proceder con mi exposición sobre esta acusación, quiero detenerme un poco y aclarar de
forma correcta mi voto y, también, mi convicción política, ya que debido a la especial naturaleza
de este procedimiento que exige de nosotros la mayor objetividad posible, es necesario destacar
mis convicciones.
Creo que todos sabemos que hoy vivimos una crisis de seguridad y de orden público que ha
significado que nuestra ciudadanía se haya transformado en víctima de la delincuencia, con
portonazos y encerronas que suceden cada día, en todas partes y a toda hora. Nuestros y nuestras
compatriotas ya no saben si al entregar pacíficamente sus bienes, los más preciados, van a salir
con vida.
La inmigración ilegal desenfrenada ha significado que los delincuentes asuman nuevas prácticas,
cada vez más violentas y mortales en contra de sus víctimas, y el desorden público se ha
transformado en pan de cada día.
Pero también hemos sido víctimas del narcotráfico, el cual se ha tomado las poblaciones de
nuestro país, e, incluso, ha llegado a controlar nuestras fronteras en el norte.
El narco hoy tiene en completa indefensión y temor a todos nuestros vecinos, los cuales ven a
diario cómo sus hijos caen víctimas de las drogas o pasan a formar parte de estas verdaderas
empresas del crimen, que crecen cada día más y que introducen su influencia en todas partes,
incluso, como lo pudimos ver en el pasado, en la política y, por tanto, en el mismo aparataje del
Estado. Esto, cuando no derechamente lo reemplazan, instaurando su poder.
A la vez, somos testigos de un total descontrol en la macrozona sur, donde el terrorismo ha
quitado directamente franjas de territorio del control estatal, creciendo el robo de madera, los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 17 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actos de violencia política y criminal y el temor de todos los habitantes de estas zonas, que ya ni
siquiera saben si podrán volver con vida a sus hogares y con sus familias cuando tienen que salir
de sus casas o donde ni siquiera saben si el día de mañana tendrán un hogar al cual volver,
porque son tomados de manera ilegal, cuya herramienta generalmente consiste en la amenaza de
muerte de sus propietarios.
Hoy vivimos una crisis profunda, a la que el gobierno no ha dado ninguna solución. El gobierno de
la ministra, jefa de la cartera más importante de nuestro país, ha transitado entre la duda y el
mutismo, entre la indiferencia y el partisanismo ideológico.
Quiero hablarle a la ciudadanía, a nuestro Chile profundo y a cada uno de los vecinos y decirles
que no es normal que a diario tengamos que escuchar sobre encerronas, motochorros, amenazas,
saqueos, turbazos, secuestros, asesinatos y violencia. Honestamente, me preocupa que el día de
mañana, por culpa de la falta de firmeza o por culpa de la mal llamada consecuencia ideológica,
que pareciera tener atado de manos a este gobierno, el día de mañana todo lo que aquí hemos
descrito nos parezca normal, que toda esta criminalidad desenfrenada no nos llame la atención y,
como lamentablemente ha pasado en otros países, hayamos perdido nuestro Estado de derecho.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero pedirle al gobierno, aprovechando la presencia de la
ministra, que escuche a la gente y a las víctimas, y que entregue a Carabineros de Chile las
herramientas necesarias para contener este grave peligro que sufre nuestro país y que haga uso
de sus recursos legales y constitucionales para cuidar a nuestra gente. No es posible que, por
prejuicios ideológicos, por temor a su electorado más radicalizado y por incompetencia de sus
autoridades se lapide nuestro presente y se destruya nuestro futuro.
Gobernar es actuar, es cuidar de nuestra gran familia llamada Chile; no es el discurso fácil ni
tampoco la complacencia o la impasibilidad. Gobernar es tomar el timón y guiar este barco a un
buen puerto, más allá de las tormentas, más allá de las inclemencias.
No obstante -aquí lo he mencionado-, es importante destacar que estamos ante un procedimiento
jurídico constitucional altamente reglado, en el cual, para la determinación de la responsabilidad
constitucional de una autoridad, se exige la imputación de causales personales y altamente
específicas,  además  de  un  debido  proceso  motivado  por  los  principios  de  objetividad,
proporcionalidad y razonabilidad, que nos exigen, como miembros de la Cámara de Diputados,
asumir este rol de acusadores con clara responsabilidad política y el respeto irrestricto a la
Constitución.
Por tanto, es necesario marcar la diferencia nítida con el actuar que tuvieron en el pasado
nuestras actuales autoridades, quienes, en sus roles de diputados o de líderes sociales, no
escatimaron en apuntar con el dedo y criticar cada una de las actuaciones de los gobiernos que no
les eran afines y hasta pidieron la renuncia de autoridades. Es decir, usaron esta herramienta
constitucional de manera irresponsable y poco republicana.
El artículo 52, numeral 2), letra b), es claro al establecer que para la procedencia de una acusación
constitucional se necesita que la autoridad cuestionada haya comprometido gravemente el honor
o la seguridad de la nación, o que haya infringido la Constitución o las leyes o que, por omisión, las
haya dejado sin ejecución. Es claro que el libelo acusatorio presentado no logró fundamentar
aquello.
Estamos de acuerdo, en parte, con el juicio político existente en el mismo, pero nuestra república
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 18 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidencialista y nuestro rol histórico y actual exigen de nosotros un juicio jurídico sobre los actos
de la ministra, y ella, en la especie, no ha infringido con su actuar la Constitución. Solo ha
ejecutado, dentro de sus potestades, un mal programa de gobierno y ha sido consecuente con
ideas equivocadas.
Por eso, señor Presidente, mi voto es a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Natalia Romero .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 19 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señora Presidenta, ayer, junto con diputadas de la Comisión de Mujeres, tuve el honor de
presentar una indicación que permitía la ampliación y la extensión del permiso de posnatal
parental de manera retroactiva, solicitud que fue finalmente escuchada por el ministro Marcel .
Si bien la idea original era que su aplicación comenzara a regir desde el pasado 7 de junio, ya que
ese fue el período peak de enfermedades respiratorias en los menores de edad, finalmente se
pudo conseguir que esta medida se aplicase para todas aquellas madres cuya fecha de
vencimiento de su posnatal comenzara desde el 21 de junio.
Qué importante es que se puedan escuchar las demandas de la ciudadanía.
Si bien vivimos una crisis económica que ha afectado fuertemente a los más vulnerables y a la
clase media, como han dicho otros parlamentarios, no dejo de cuestionarme cómo el gobierno
demoró tanto tiempo en entregar una ayuda necesaria y urgente a millones de mujeres que hoy
necesitan el posnatal de emergencia. El resguardo de las trabajadoras de este país es
fundamental, no solo porque es un deber, sino también porque el posnatal entrega mayores y
mejores beneficios a las mujeres y a sus hijos. En efecto, también mejorará la vida de estos
últimos, quienes finalmente -como todos sabemosson el futuro de nuestra nación. En este
contexto, aún pandémico, hay que proteger la vida, sobre todo la de los más débiles.
Me preocupa que este gobierno no considere a los padres. Parece que solo piensa en un solo
sentido.
Insisto en que, al igual como lo he hecho en todas mis intervenciones, necesitamos más acción y
menos retórica, porque afuera de las paredes de este Congreso Nacional las mujeres de nuestro
Chile deben seguir renunciando a sus trabajos por no tener, por parte del Estado, una protección
ni para ellas ni para sus pequeños.
Mi voto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En nombre de la Corporación, saludo y doy la bienvenida al ministro de Vivienda y Urbanismo,
señor Carlos Montes .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 20 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro, con quien hace muy poco estuvimos
entregando y visitando algunas viviendas en la comuna de Graneros.
Considerando el compromiso reiterado en diversas instancias por el Presidente Boric de que se iba
a preocupar de favorecer la vivienda digna por medio de políticas públicas, quiero consultar al
señor ministro respecto a soluciones habitacionales para aquellas personas que ya cuentan con
casa propia gracias a la oferta de viviendas sociales por parte del Estado, pero las cuales fueron
entregadas en condiciones deplorables.
Por eso, quiero comentarles brevemente sobre un problema que se extiende por años en la
comuna de Rancagua y que afecta, sin duda, a los más vulnerables.
La realidad de la población Algarrobo , de Rancagua, y sus etapas 3, 4, 5 y 6 es de gran
preocupación. Por eso, quiero hacerme eco de lo que observé y, por supuesto, también de lo que
nos contó Ester Venegas , dirigenta de las últimas dos etapas mencionadas.
Señor ministro, problemas estructurales, filtraciones de agua y aguas servidas en todas las
viviendas,  cortes  de  electricidad,  humedad,  hongos,  plagas  de  chinches  y  cucarachas,
desperfectos en escaleras, entre otras cosas, son la realidad que viven los vecinos de la población
Algarrobo , etapas 5 y 6.
Como usted bien sabe, ministro, la población Algarrobo , etapa 7, bautizada y conocida como
población Baltazar Castro , ha sido beneficiada por el programa de Regeneración Urbana. Son 600
las familias que ahí viven, y se ha entregado un subsidio de regeneración a más de 150 de ellas.
Pero no han corrido la misma suerte los vecinos de la población Algarrobo , etapas 5 y 6, quienes
en diversas ocasiones han solicitado a todos los gobiernos incorporar a este sector de la ciudad un
nuevo programa de regeneración, pero, lamentablemente, no han sido escuchados.
Por tanto, solicito al ministro de Vivienda y Urbanismo que ponga urgencia a la solución de este
problema, ya que no es digno que cientos de familias de mi comuna de Rancagua sigan viviendo
en las condiciones descritas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 21 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- 
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al
boletín N° 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de la Familia es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4
de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, es triste y lamentable que en el día de hoy tengamos que discutir un proyecto
de ley de este calibre, el cual viene a amortizar la normativa civil en cuanto a la obligación de
alimentantes de nuestros adultos mayores. Dicha normativa nace en 2001, ante la ya común
actuación ilegítima e injusta de padres irresponsables y sin escrúpulos, quienes, luego de una
separación, divorcio o, incluso, tras una vida en pareja, dejaron de hacerse cargo -o nunca lo
hicieron de la manutención económica de sus hijos e hijas.
Quiero hacer un llamado al gobierno a que le ponga urgencia, para que se tramite de forma
expedita, al proyecto sobre pensiones de alimentos, ya que no es posible que tengamos que dar
soluciones parche a la situación que viven los abuelos que carecen de los medios suficientes para
pagar la pensión de alimentos que le corresponde pagar a sus propios hijos. Es de suma urgencia
que el Estado aumente y endurezca sus propias facultades a la hora de perseguir los pagos de
alimentos y que genere un fondo nacional para los pagos de pensiones, obligando a quien
corresponda a pagar realmente los costos de manutención de sus propios hijos e hijas.
No podemos olvidar que muchas veces son los abuelos quienes se hacen cargo de los niños, niñas
y adolescentes de nuestro país, y que son aquellos los que, día a día, educan y entregan cariño a
sus propios nietos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 22 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por todo lo expuesto, mi voto será a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, sabemos que el sueño de muchos niños y niñas de nuestro país es poder ser
algún día bombero. Vivir en carne propia la odisea y el sacrificio de poder salvar vidas a diario.
Para contribuir a todos en esta sociedad, dicho anhelo es un reflejo transparente de la importancia
y  el  cariño  que  nuestro  pueblo  tiene  para  una  de  las  instituciones  que  posee  mayor
reconocimiento social y también transversal, que ya quisieran otras instituciones públicas y
también privadas tener esta gran adhesión.
Por ello, mediante este proyecto de resolución, redactado y firmado junto a nueve colegas de mi
bancada, buscamos que esta obra desinteresada y sin un afán de lucro de ningún tipo sea
reconocida por el gobierno, mediante una pensión de gracia para todos aquellos voluntarios y
también voluntarias que durante 50 años han dejado de lado su familia, su trabajo y su seguridad
por el bien de todos, los que somos parte de este hemiciclo, y más aún de toda nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
RECONOCIMIENTO A NADADORES DEL CLUB DE NATACIÓN DE GRANEROS,
REGIÓN DE O’HIGGINS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 23 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada Natalia
Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, quiero aprovechar de hacer un reconocimiento especial a los 72 medallistas del
Campeonato Panamericano de Natación Master, desarrollado este año 2022 en la ciudad de
Medellín, Colombia, y, en particular, quiero hacer un reconocimiento a María Soledad Toro y a José
Rodrigo Iglesias, quienes con 68 años y en representación del Club de Natación de Graneros,
trajeron medallas tanto de bronce como de plata a nuestra Región de O’Higgins.
Sinceramente, ambos son un ejemplo para todos nosotros de cómo vivir una vejez digna y
saludable.
Para ellos, a través de este hemiciclo y a través de usted, Presidente, manifiesto mi total
reconocimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 24 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, actualmente, en nuestro país el 54,7 por ciento de las mujeres son madres; de
dicho porcentaje, 81,6 por ciento gana menos de 500.000 pesos mensuales y 54,8 por ciento no
posee auto ni vivienda propia. Por su parte, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
estima que 46 por ciento de las madres no viven con los padres de sus hijos y solo 35 por ciento
de los padres contribuyen a la manutención de sus hijos en común.
Las cifras mencionadas, sin duda, deberían avergonzarnos, ya que, por un lado, son el claro reflejo
de las desigualdades que sufren muchas mujeres en el ámbito laboral y económico, y, por otro
lado, son una clara manifestación de la desprotección económica y, muchas veces, emocional que
afecta a los hijos e hijas. Los niños, niñas y adolescentes a quienes no se les paga su manutención
no solo son víctimas de la violencia económica de parte de sus padres, sino también son una
muestra clara de la vulneración de un derecho humano reconocido en tratados internacionales.
Llamo al gobierno a colaborar en la pronta promulgación de este proyecto que aborda un tema
que tanto preocupa a nuestra sociedad, como es cuidar a nuestros niños y defender sus derechos,
y esa es tarea de todos. Se lo dice, humildemente, esta diputada, a quien su madre sacó adelante
con esfuerzo y mucha sabiduría. Por eso, votaré favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 25 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que durante años estudiantes universitarios y jóvenes
profesionales se han visto sometidos a la inclemencia de una política pública que, si bien buscaba
resolver la falta de recursos de las familias para que sus hijos accedieran a la educación superior,
no se vio exenta de injusticias y también de graves inequidades.
De esta manera, para los bancos e instituciones financieras no bastó que el Estado fuera aval de
las deudas de los estudiantes. La ley que creó el CAE estableció tasas de interés que eran
excesivamente altas; asimismo, que la deuda no prescribiera; fijó garantías especiales en
desmedro del Estado; estableció mandatos en blanco para el pago por medio de ingresos futuros
de los estudiantes, retención de la devolución de impuestos y que no fueran aplicables las leyes
en materia de consumidores, entre otras cosas.
En particular, sobre ese hecho radica la gran importancia de este proyecto, que es precisamente
que esos abusos históricos, en definitiva, terminen. Es una mejora sustancial a una política pública
que durante años ha mermado la calidad de vida de quienes accedieron a ella como única opción
para ser profesionales.
Por eso, mi voto para este proyecto de ley es a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 26 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
11174-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión
Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad
Penal de Adolescentes, y a otras normas que indica, correspondiente al boletín N° 11174-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de agosto
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, la historia de cada uno de nosotros está formada por las oportunidades que se
nos han dado, y estas, muchas veces, han sido las que nos han definido. Nos han permitido
evolucionar y han mejorado nuestras condiciones económicas, y nos han alejado, sin duda, de las
carencias. Han sido esas oportunidades las que nos han ayudado a estar aquí y debemos entender
que no todos las han podido tener. Es deber del Estado asegurar, especialmente en el caso de los
menores que han delinquido, que su actuar institucional otorgue la oportunidad de cambio en la
vida de niños, niñas y adolescentes.
Es por eso que, entendiendo que estos niños, niñas y adolescentes son parte de nuestro futuro y
que un futuro que los olvide será peor para todos nosotros, mi voto será a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 27 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, actualmente en nuestro país existe una tasa de ocupación laboral de 70,01 por
ciento en el caso de los hombres y de 49,9 por ciento en el caso de las mujeres. Dichas cifras son
un reflejo claro de la brecha de género y de cómo se han configurado históricamente las familias y
el trabajo en nuestro país. Esto ha significado que, si bien, las mujeres, de a poco, hemos ido
compartiendo los espacios con los hombres en el tiempo, y también en el trabajo remunerado, no
hemos podido hacer lo mismo respecto de la redistribución del trabajo no remunerado, de las
labores domésticas y familiares, principalmente en materia de cuidados.
Uno de los principales motivos por los cuales las mujeres no trabajan en nuestro país es por la
existencia de responsabilidades familiares permanentes, las cuales incluso tras el importante
ingreso de la mujer al mundo laboral ocurrido desde los años 90 en adelante, siguen siendo una
carga casi exclusiva de nosotras.
Es por ello que presentamos este proyecto de resolución, con el objeto de hacer un llamado de
atención al Ejecutivo para que tenga, dentro de su foco, el incentivo de políticas públicas que
incentiven la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, tanto por su importancia en
materia de discriminación y desventajas en cuanto a las brechas laborales y salariales, como
también por su impacto positivo en las familias, muy especialmente en el desarrollo de nuestros
niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 28 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (Tercer trámite constitucional. Boletín N°
14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira .
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, hoy nos toca ver una iniciativa que amerita el
respaldo de todas y todos en este hemiciclo, puesto que se relaciona con la protección de los
derechos e intereses más elementales de niños, niñas y adolescentes, y particularmente de
aquellos que están sujetos a las más fuertes vulneraciones económicas y sociales.
Honestamente, creo que este proyecto viene a modernizar y a cambiar el enfoque respecto a los
delitos sexuales cometidos contra menores y adolescentes, aclarando que, en hechos relativos a
la explotación sexual, la pornografía y la exposición a ella, no existe realmente ninguna voluntad
cuando menores son sometidos a estos vejámenes, sino el de posiciones de superioridad y
aprovechamiento por la fuerza de la inocencia de nuestros menores. Esto viene a reconocer el
aprovechamiento delictual y maligno de quienes obligan a menores de edad a someterse a estos
vejámenes.
A la vez, este proyecto permite agravar las penas relativas a estos hechos, imponiendo penas
adecuadas en contra de estos crímenes.
Sinceramente, apoyaré este proyecto, para defender y proteger lo más sagrado de nuestro país,
nuestro futuro y su correcto desenvolvimiento, es decir, a nuestros niños y niñas.
Por ello, y teniendo la convicción de que nadie ha de restarse de este proyecto, mi voto es a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 29 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro.
Ministro, con el respeto que por supuesto corresponde, le solicito un mínimo de atención a la
situación que se vive no solo en la Región de O’Higgins, sino también en otras zonas del país -así
lo han planteado otros parlamentarios-, que es realmente vergonzosa.
Hoy, muchas chilenas y muchos chilenos electrodependientes que habitan en sectores rurales de
nuestra región, como Rancagua, La Gonzalina , Chancón , Santa Elena , Machalí , Graneros , Rengo
, Mostazal , Chancay , Coya , entre muchos otros, viven aquejados por cortes de luz no
programados. Cuando se producen frentes de mal tiempo y empiezan a caer las primeras gotas, lo
que ocurre es que se corta la luz y nadie responde por ello, no existe una respuesta significativa
para aquellas personas que pierden todo lo que tienen para sus respectivos negocios, que se
quedan sin luz, y no por una o dos horas, sino, como mínimo, por veintisiete horas, mientras que el
tiempo máximo llega a ser por treinta y seis o setenta y dos horas.
Ministro, es realmente inaceptable lo que está ocurriendo con la compañía de electricidad. La
única forma que hay para que den respuesta a los vecinos es cuando ellos acuden con un
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 30 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentario, y eso no puede seguir pasando en nuestro país.
Por cierto, con el respeto que caracteriza a esta Cámara, le solicitamos que pongan urgencia al
proyecto de ley correspondiente al boletín N° 15131-08, que, tal como lo han dicho acá colegas,
tiene un apoyo transversal, así como también todos los proyectos que hemos presentado, porque
la Compañía General de Electricidad y las compañías que distribuyen la energía eléctrica
funcionan mal en todas las localidades de Chile, y no solo eso, sino que además abusan de sus
clientes, quienes sagradamente deben pagar las cuentas de luz, y, sin embargo, a ellos nadie les
responde.
Por tal razón, ministro, le dejo planteada esa solicitud.
Además de eso, les pido que se hagan cargo de la situación que hoy vive nuestro país, sobre todo
los sectores rurales y también los urbanos.
¡Basta de seguir pagando cuentas de luz por un servicio que se corta, que no se repara ni por lo
cual tampoco se indemniza a los vecinos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 31 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, la desaparición de un ser querido es y será siempre un hecho doloroso. De esto,
por supuesto, sabemos en la Región de O’Higgins, con el caso particular de Mauricio Rojas, un
joven de veintiún años que desapareció y que, lamentablemente, meses después fue encontrado
sin vida muy cerca de su casa.
Valoramos enormemente el proyecto y entendemos que, sin duda, trae un poco más de justicia a
cientos y miles de familias que pasan por este tipo de situaciones tan dolorosas.
Además, con la humildad que nos caracteriza, quiero solicitar que se vea con urgencia un proyecto
que hemos presentado en el mismo tenor, que permite que las policías, sin la autorización de un
fiscal, puedan solicitar a las empresas de telefonía la georreferenciación, para hacer más rápida la
búsqueda de menores, de mujeres y hombres, de niños y niñas que día a día desaparecen en
nuestro país.
Es un proyecto que presentamos de manera transversal. Esperamos que tenga éxito y que los
demás colegas parlamentarios puedan conocerlo y, además, votarlo a favor.
Mi voto será a favor del proyecto que estamos discutiendo. Vuelvo a resaltar la importancia del
proyecto de georreferenciación que hemos presentado, para poder entregar mayor tecnología,
sobre todo a las policías, en la búsqueda de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 32 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, hoy tendremos el privilegio de votar un proyecto con fuerte carácter social, que
viene en ayuda de todos los ciudadanos que en tiempos de pandemia se vieron apretados
económicamente y que no han podido pagar los derechos de aseo municipales, así como también,
y muy especialmente, va en ayuda de nuestros queridos adultos mayores.
No por nada muchos de ellos, en el trabajo que se desarrolla en el distrito, me habían preguntado
por el avance de este proyecto. No podemos olvidar que se entregó a las municipalidades la
facultad de condonar aquellas deudas que tengan más de cinco años, cuyo cobro, con el paso del
tiempo, se hacía cada vez más complejo.
El proyecto beneficia de forma directa a las municipalidades de nuestro país, puesto que permitirá
que estas celebren convenios con la Tesorería para facilitar el cobro de las deudas por medio del
pago directo entre deudores y esta institución, permitiendo que Tesorería tramite los cobros.
Votaré a favor de este proyecto, porque soluciona la vida de muchos adultos mayores y de otras
personas que mantienen deudas por derechos de aseo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, la libertad de prensa y la libertad de expresión son pilares fundamentales de las
democracias liberales y modernas.
La libertad de expresión se ve consagrada en el numeral 12 del artículo 19 de la Constitución, y la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 33 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
libertad de prensa es reconocida y amparada en la ley N° 19.773.
Por ello, si bien existen límites a estos derechos, por su posible uso abusivo, y podría haber aún
más medios en esta materia, nuestro ordenamiento respalda, protege y resguarda ambos
derechos.
En su cuenta pública el PresidenteGabriel Boric se comprometió a que en su gobierno se
propondría una mayor pluralidad de los medios, asegurando que firmaría un convenio con las
universidades del país para realizar mesas de trabajo que ayuden a efectuar esta política pública.
Dicho convenio fue firmado el 15 de julio entre el Ministerio Secretaría General de Gobierno y las
universidades de Chile, de La Serena y de La Frontera, y su primera mesa de trabajo habría
comenzado a sesionar el pasado 6 de agosto.
En este contexto, la facultad de Comunicaciones e Imagen de la Universidad de Chile invitó a un
foro sobre medios de comunicación y conflicto político al fundador del partido Podemos, amigo,
por supuesto, del Presidente, quien, en esta y en otras iniciativas, ha sido crítico de nuestra
política nacional y ha evidenciado la promoción de una ley de medios en que se establezcan
cuotas para la propiedad de estos.
Consideramos preocupante, por tanto, que, en el contexto del convenio “Más amplitud, más voces,
más democracia”, el señor Pablo Iglesias sea invitado como experto a sus mesas de trabajo,
teniendo en cuenta una larga estadía en el país, su actual participación en el ámbito interno, su
cercanía con el gobierno actual y, más aún, su histórico apoyo a gobiernos como el de Venezuela,
que, a partir de postulados que defiende el señor Iglesias en materia de medios de comunicación,
ha llevado a cabo prácticas en el pasado que han afectado gravemente la libertad de expresión y
la libertad de prensa, tal como han evidenciado una serie de organismos internacionales de
expertos en la materia.
Es preocupante lo que está pasando en nuestro país.
La discusión ya se vivió en el ámbito de las elecciones anteriores.
Por eso, desde acá y con bastante fuerza, vamos a seguir defendiendo la libertad de expresión de
los medios nacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 34 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, efectivamente, la situación de aquellas madres que se encuentran cuidando a
sus hijos en este período de pospandemia y que siguen preocupadas por los distintos virus que
hay en el aire me ha sido transmitida por gran parte de las mujeres del distrito. Por eso, la
urgencia y la indicación que presentamos para que el posnatal de emergencia tenga vigencia
hasta diciembre de este año.
Es importante poner sobre la mesa el proyecto que hemos presentado, donde queremos aumentar
el posnatal de seis meses a un año. Hoy entendemos que el cuidado de los hijos y el apego con los
hijos son trascendentales para el crecimiento de ellos y, sobre todo, para el resguardo de aquellas
madres trabajadoras que se encuentran en la indefensión.
Por eso, además de argumentar que nuestro voto será a favor del posnatal de emergencia,
queremos poner sobre la mesa que necesitamos comenzar a trabajar en el posnatal extendido,
como lo hemos llamado, porque entendemos que es una de las necesidades reales que tiene la
gente no solo en mi distrito, el N° 15, sino en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 35 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, quiero saludar a los colegas presentes.
La violencia contra la mujer es una pandemia oculta, silenciosa y dolorosa que hoy afecta a
cientos de mujeres en el país y a millones de mujeres en el mundo.
El Sernameg cifra en 32 los femicidios consumados este año y en 140 los no consumados en lo
que va también de este año. A mi juicio, este tema es, sin duda, una urgencia nacional, de la cual
debemos hacernos cargo sin ningún sesgo ideológico.
Este proyecto visibilizará a las familias de quienes han sido víctimas de violencia y a aquellas
mujeres que han sido víctimas de femicidio.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 36 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Queda mucho por hacer; desde acá la voluntad es avanzar.
Mi voto será a favor. Espero que mis colegas de bancada hagan lo propio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 37 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a quienes lo acompañan.
Solo quiero hacer una reflexión y decir que, probablemente, el ministro dirige la cartera más
importante del país, la que genera oportunidades y la que, además, tiene la obligación de
emparejar la cancha, pero hacia arriba, de nivelarla hacia arriba.
Hoy día vemos en las portadas de los medios de comunicación a niños, niñas y adolescentes que
han cometido delitos.
La institucionalidad ha trabajado para aportar en este tema. Así, el año 2020 se promulgó la ley
que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia Mejor Niñez;
posteriormente, la ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. Todo esto se
produce después de que en el año 2016 se conociera el terrible caso de Lissette Villa.
Quienes ahora estamos presentes en la Sala –pocos tenemos la voluntad de trabajar en generar
una institucionalidad robusta, porque aún falta mucho por hacer. En ese sentido, en esta
oportunidad presentamos un proyecto de resolución que pide al Presidente de la República
acelerar la implementación de la ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Más allá de entregar datos o manifestarnos acerca de las leyes que se han aprobado, es urgente
poner a los niños primero en la fila no solo en el discurso, sino en la acción.
Es fundamental la fiscalización a los centros que tienen como obligación cuidar a aquellos niños y
niñas institucionalizados, así como la entrega de dinero oportuna y el trabajo conjunto del Estado
con los entes privados, porque de lo contrario, lamentablemente, los niños seguirán en una
situación de abandono e indefensión, pues nadie los escucha, porque no salen a marchar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 38 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero indicarle al señor ministro que las pymes no solo se
han visto afectadas por la delincuencia y la inflación, sino, además, por el desatado comercio
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 39 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ilegal que está en todas las comunas, en todas las localidades y en todas las calles.
Cuando uno conversa con los representantes de las asociaciones de emprendedores, constata que
el problema más grave que tienen es precisamente la situación del comercio ilegal.
Hace un tiempo fuimos hasta el ministerio a solicitar antecedentes para saber cuánto era el
comercio ilegal que había en nuestro país, cuáles eran las zonas en donde más estaba instalado y
cuánto afectaba eso en la recaudación de impuestos a través del Estado. Lamentablemente, esas
cifras no existen, no están. Así nos dijeron y nos respondieron a través de un oficio.
Eso es grave, ministro, porque sin esos datos no se pueden construir políticas públicas que vayan
en favor de las pymes de nuestro país y de la Asociación de Emprendedores.
Por eso, hemos presentado una indicación a esta partida, la N° 3, que tiene como finalidad solicitar
al Ministerio de Economía que cada tres meses realice un estudio sobre el comercio ilegal y cómo
afecta a las distintas zonas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 40 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, saludo a los presentes y manifiesto que da gusto escuchar cómo desde
distintos sectores se defiende la labor de los carabineros de nuestro país. Además, hemos visto
cómo, en la medida en que van pasado los meses, se van dejando atrás distintos conflictos.
Carabineros ha ido aumentando la valoración de su trabajo, tal como señalan las encuestas.
Por eso, creo que es necesario seguir dotándolos, tal como lo decían nuestros colegas, de distintos
equipamientos, vehículos y algunas otras herramientas. Pero también es importante hablar de la
capacitación que deben recibir tanto los carabineros como las carabineras de nuestro país para
salvaguardarse de los cuestionamientos que reciben a diario por su actuar en las calles.
Por ello, hemos solicitado aumentar la capacitación para quienes están sirviendo a la ciudadanía
en las calles, sobre todo en el área de la violencia sexual. Es muy importante que aquellas
personas que son víctimas de estos ataques sean bien atendidas y resguardar a Carabineros en
esa lógica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 41 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero.
La señorita ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro que hoy nos acompaña y a los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 42 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarios que están en el hemiciclo.
En esta oportunidad, en consideración a todos los parlamentarios que han hablado de la
importancia de la salud pública y de los distintos movimientos que existen, vengo a apelar por
aquellos niños, niñas y adolescentes que padecen diabetes tipo 1.
El Ministerio de Salud no tiene un registro ni una estimación oficial sobre cuántos niños, niñas y
adolescentes  padecen  esta  enfermedad,  que  es  altamente  peligrosa.  Tampoco  tiene  una
estimación de cuántos adultos la padecen. Las cifras extraoficiales dicen que son más de 15.000
personas.
Entendemos que esta enfermedad al no ser diagnosticada a tiempo se transforma en una
enfermedad invalidante y, como señalé, de alta peligrosidad, porque requiere altas dosis de
insulina que se deben inyectar cada cierto tiempo.
Por eso, hemos presentado una indicación, que ha sido declarada inadmisible, pero que, con la
solidaridad  de  los  compañeros  aquí  presentes,  de  los  colegas  diputados,  podemos  darle
admisibilidad.
Las familias de niños, niñas y adolescentes que padecen de diabetes tipo 1 no solo requieren el
registro, sino que además se incorpore la entrega de los test que miden constantemente la
insulina en el cuerpo de cada una de estas personas. Eso es importante, porque sus vidas están en
riesgo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 43 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, solo quiero manifestar que la indicación dice “se podrán”. Estamos solicitando
información porque actualmente no hay un registro de las personas que hoy padecen diabetes
tipo I.
Por último, en el “podrán” se incorpora la entrega del test subcutáneo para aquellas personas que
padecen diabetes tipo I. Es una enfermedad que hoy existe, que afecta a niños, niñas y
adolescentes, y, por tanto, el Estado, el gobierno, el ministerio tienen la obligación de levantar
este requerimiento, porque sin este requerimiento, ministro, no tenemos cómo construir una
política pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 44 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 45 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero saludar al ministro presente.
Mi intervención en este apartado de la discusión dice relación con poner en la palestra dos temas
que, a mi juicio, son importantes y urgentes. Uno tiene que ver con la falta de capacitaciones
dentro de las cárceles para el buen trato hacia las mujeres que están encarceladas, para aquellas
mujeres que hoy están esperando a sus hijos y para aquellas que tienen hijos de hasta un año.
No podemos convertir las cárceles en verdaderos centros de reproducción de malos hábitos, por lo
que considero que es ahí donde tenemos que poner el foco, sobre todo el Ministerio de Justicia.
Por otro lado, está la implementación y el financiamiento que se debe entregar a la ley sobre
monitoreo telemático, para que pueda implementarse no solo a través de un programa piloto en
alguna de las regiones de nuestro país, sino también en todas las regiones que tienen mayores
índices de violencia intrafamiliar. En el caso de O'Higgins, región que represento en este Congreso
Nacional, es la que tiene más casos de violencia intrafamiliar y femicidios.
Por tanto, esta intervención, al igual que las indicaciones que he presentado, son para relevar dos
temas que son de urgencia, de los cuales debe hacerse cargo el Ministerio de Justicia, además de
ser financiados por el Estado como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 46 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, solo quiero señalar que la indicación dice “También se podrán”. Como lo
manifesté en la discusión general, la Región de O’Higgins -las cifras así lo dicen tiene el más alto
índice de violencia intrafamiliar.
Lo que estamos pidiendo es que, como la ley ya está en curso, se instale en la Región de O’Higgins
una central de monitoreo telemático para defender a las víctimas de femicidio y violencia
intrafamiliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 47 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, según cifras de Gendarmería, en 2013, los extranjeros presos representaban el
3,7 por ciento del total de las personas privadas de libertad. A la fecha de octubre de este año, la
cifra aumentó a un 10,3 por ciento. Hablamos de que, si en nueve años se ha casi triplicado el
porcentaje de población extranjera en las cárceles de nuestro país, hemos tenido un aumento
aproximado de 178 por ciento. Según esas cifras, seis de cada diez condenados extranjeros son
por infracción a la ley N° 20.000 o ley de drogas.
Cabe agregar que, según el Boletín Estadístico de Acceso a la Justicia Penal de Migrantes y
Extranjeros, desde 2016 a 2020, el número de personas detenidas de nacionalidad extranjera
aumentó progresivamente en el período, llegando a un alza de 355 por ciento, y el número de
imputados ha aumentado un 135 por ciento.
Por eso, es necesario que este proyecto también tome en consideración la situación actual de la
seguridad de nuestro país.
Cuando vimos el proyecto en tabla, pensamos que, más allá de solucionar el problema que hoy
existe en las cárceles, que, por cierto, es grave, lo más adecuado es que hubiese venido aparejado
de un proyecto que en realidad sancionara los ilícitos que cometen los extranjeros ilegales, que
hoy tienen presas a cientos de poblaciones chilenas en nuestro país, porque los chilenos deben
enrejarse para resguardarse de las verdaderas mafias organizadas que hoy se han tomado no solo
los sectores, sino además a los jóvenes y niños de nuestro país, a los que, lamentablemente, será
muy difícil sacar de aquello.
De esta manera, la posibilidad de aplicar lo que hoy propone el gobierno con este proyecto es
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 48 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realmente innecesaria.
Por eso, mi voto será en contra de este mal proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, si Chile se encuentra al debe en algo, tanto cultural como políticamente, es en el
establecimiento  de  incentivos  que  premien  a  las  iniciativas  que  tienden  hacia  la
corresponsabilidad  parental  en  las  familias.
Tal como lo dijeron algunos diputados, si bien pareciera que este es un proyecto más bien
pequeño o que va a tener un impacto menos significativo que otros que estamos tramitando hoy,
tengo la convicción de que permitirá emparejar la cancha para mejorar la calidad de vida tanto de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 49 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Hace aproximadamente dos semanas presentamos un proyecto de resolución mediante el cual
solicitamos al gobierno la implementación de políticas de corresponsabilidad parental para
permitir a niños y niñas ser objeto de una mejor crianza.
Por eso valoro este proyecto, que contó con el apoyo transversal de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, instancia en que fue objeto de un trabajo óptimo, que hoy nos permite tener
en tabla una iniciativa que será beneficiosa.
En consecuencia, no solo quiero manifestar que lo votaré a favor, sino que invito a todos los
diputados y a todas las diputadas presentes a que también lo hagan, dado que estamos hablando
de algo que debiera ser común para todos: el bienestar de niños, niñas y adolescentes, quienes
serán, sin duda, el futuro de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 50 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas que se encuentran presentes en la Sala.
Sin duda, este proyecto de reforma constitucional que vamos a votar restablecerá la confianza en
nuestras instituciones y, además, restablecerá un ejercicio que debiera ser primordial para todos
aquellos que creemos en la democracia.
A pesar de que tenía algunos textos para comentar, solo quiero señalar que me llama
profundamente la atención que en este hemiciclo haya diputados que indiquen que la ciudadanía
vota por los beneficios que puede entregar un parlamentario, como, por ejemplo -lo escuché en
esta Sala-, el pago de una cuenta de luz, la entrega de un hervidor eléctrico, etcétera. Subestimar
a la ciudadanía que vota por nosotros, que nos entrega la posibilidad de estar aquí, es un mal
síntoma para lo que se viene.
Por eso, agradezco pronunciarme sobre el voto obligatorio, porque ganarán las mayorías. Así, no
podrán subestimar a la población que vota en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD Y POLÍTICAS PÚBLICAS EN
CARRETERAS CONCESIONADAS PARA PREVENCIÓN DE HECHOS
DELICTUALES RELACIONADOS CON MODALIDAD DELICTIVA DE
ENCERRONAS (N° 230)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en 2022 hubo 12.608 casos de robo violento de vehículos en nuestro país, lo
que, en la práctica, ha significado que diariamente se roben 34 vehículos a través de encerronas o
portonazos.
Es por eso que, tras una reunión que sostuvimos con el subsecretario, estamos solicitando por
intermedio de este proyecto de resolución el compromiso del gobierno y, en particular, del
Presidente en la implementación de políticas públicas que vayan en materia de seguridad en favor
de los usuarios que transitan por las carreteras concesionadas y pagan por ello, por lo demás,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 51 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ahora con aumento.
Es por eso que mediante este proyecto solicitamos la creación de un número de teléfono único de
denuncias, la coordinación con las policías para poder llegar más rápido, mejores luminarias,
mejores cámaras de seguridad y, por supuesto, prevención en los accesos.
Es por eso que hemos presentado este proyecto de resolución, sobre todo por la situación
delincuencial del país, que sigue siendo crítica.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad del proyecto de ley, iniciado en moción de las
diputadas Natalia Romero , Marta Bravo y Marlene Pérez , y de los diputados Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Cristián Labbé y Daniel Lilayu , que establece la obligación de contar con salas
cuna en establecimientos de educación superior.
Para sostener la admisibilidad de la iniciativa, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, hemos presentado un proyecto, el cual ha sido declarado inadmisible, que tiene
como finalidad establecer la obligatoriedad de contar con salas cuna en los centros de estudio y
también en universidades.
Presentamos esta iniciativa dada la importancia que tiene la infancia y para un grupo importante
de hombres y mujeres que están en las universidades y en los centros de formación técnica este
beneficio que hoy existe para los funcionarios públicos y para la empresa privada, pero no para
ellos.
Es por eso que, para poder tener un compromiso con la infancia y, además, hacer valer los
tratados internacionales que hemos suscrito, pedimos a las diputadas y a los diputados -están
medio agitados con la acusación constitucional; pero a ellos les digo que aquí venimos a legislar
en favor de las personasque pongan un poco de atención y consideración respecto de un problema
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 52 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tan grave como es el de la infancia que hoy no tiene dónde estar.
En O’Higgins, por ejemplo, hay ocho jardines Junji con término anticipado de contrato, por lo que
las madres temporeras y padres temporeros no tienen dónde dejar a sus hijos.
Por eso queremos llevar este problema al ámbito de la educación.
He dicho.
-o-
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Romero planteó la posibilidad de retirar las indicaciones presentadas con la condición
de que en todas las indicaciones del Ejecutivo se establezcan los 10 años de edad como tope del
beneficio.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 53 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, junto con saludar a las ministras, en los cincuenta y cuatro segundos de que
dispongo para mi intervención, solicito relevar la situación de seguridad que hoy vive la Región de
O’Higgins, particularmente el distrito número 15.
Lo hago en breve: robos, homicidios con armas de fuego, portonazos, encerronas, entre otros
delitos; vecinos muertos en la vía Alameda, en manos de delincuentes que, a la fecha, todavía no
son encontrados.
Se lo solicito a usted, ministra, básicamente, porque a la fecha le he enviado doce oficios al
delegado presidencial, y de estos solo me ha respondido dos. Así que espero, ministra, que por su
intermedio podamos tomar cartas en el asunto respecto de la seguridad de la Región de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 54 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
O’Higgins. Quienes vivimos allá vemos que, lamentablemente, cada día los delincuentes se toman
los sectores más seguros que tenía nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 55 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla ,
Donoso , Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
doña Flor , que "Modifica la Carta Fundamental para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a los combustibles y el IVA, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla , Donoso ,
Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor , que "Modifica la Carta
Fundamental para rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a los combustibles
y el IVA, en las condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Bobadilla  , Donoso , Fuenzalida  , Leal y Lilayu , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; González , doña Marta ; Morales, doña Carla
; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y
Lilayu , que "Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria". Boletín N°
14967-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; González , doña Marta  ; Morales,
doña Carla ; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y Lilayu
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 56 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de
por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a quienes incurran en
conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ;
Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol
profesional, para prohibir de por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a
quienes incurran en conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bórquez ,
Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer, al condenado por
conducción en estado de ebriedad con resultado de lesiones graves o
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor de los hijos menores de
la víctima". Boletín N° 15010-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma , Bórquez , Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 57 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia y Weisse , y de los diputados señores Benavente , Bórquez , Carter
, Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti , que "Modifica el Código
Penal para tipificar un nuevo delito de robo con sustracción de menores en
las circunstancias que indica". Boletín N° 15009-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  y Weisse , y de los diputados señores
Benavente , Bórquez , Carter , Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Benavente
, Bórquez , Cornejo , Fuenzalida , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de promover las
tradiciones chilenas". Boletín N° 15027-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso , Benavente  , Bórquez , Cornejo , Fuenzalida  , Martínez , Sulantay y
Trisotti , y de las diputadas señor as Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y penar el delito de
infanticidio calificado". Boletín N° 15024-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 58 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Carter , Bórquez  , Cornejo  , Lilayu , Martínez  , Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Benavente
, Cornejo , Donoso , Labbé , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , que
"Establece regla de proporcionalidad para el cobro de licencias de
conducir". Boletín N° 15026-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma  , Benavente  , Cornejo  , Donoso  , Labbé  , Leal y Lilayu  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.496, para establecer la obligación de advertencia y
etiquetado contra el cyberbulling en dispositivos tecnológicos, y sancionar
su infracción". Boletín N° 15020-19.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu
; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.496, para
establecer la obligación de advertencia y etiquetado contra el cyberbulling en
dispositivos tecnológicos, y sancionar su infracción". Boletín N° 15020-19.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 59 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse , que "Modifica el Código Penal para sancionar como injurias
graves con publicidad la difusión por redes sociales de actos o expresiones
que afecten el honor de las personas". Boletín N° 15040-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ;
Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von Mühlenbrock ,
y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación
de contar con desfibriladores externos au-tomáticos en buses
interurbanos". Boletín N° 15038-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el etiquetado de medicamentos en lo relativo a su
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 60 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha de vencimiento". Boletín N° 15039-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales para prohibir a los notarios
exigir certificados de lucidez por motivos de edad". Boletín N° 15037-35.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ;
Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades publiquen
sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos". Boletín N°
15042-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 61 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez,
don Guillermo , que "Impone a los establecimientos que indica la
obligación de capacitar a su personal en la aplicación de la maniobra de
Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Benavente ; Cornejo ;
Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo , que "Impone a los
establecimientos que indica la obligación de capacitar a su personal en la aplicación de
la maniobra de Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña
Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán , Nuyado y
Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval , que "Modifica el
Código Civil para incluir como deudor de alimentos al condenado por
conducción en estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias
psicotrópicas, que produzca lesiones o discapacidad de la víctima". Boletín
N° 15165-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán
, Nuyado y Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 62 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Bórquez ,
Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
suspender el derecho de sufragio de personas privadas de libertad".
Boletín N° 15198-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso , Bórquez , Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de
la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal , Alessandri ,
Benavente , Bórquez , Coloma , Donoso , Fuenzalida , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°18.216, para sustituir las penas de los delitos que
indica, cometidos por extranjeros, por la de expulsión del territorio
nacional". Boletín N° 15200-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal , Alessandri  , Benavente  , Bórquez  , Coloma  , Donoso  , Fuenzalida  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Matheson
, Teao y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia ;
Tello y Weisse , que "Modifica las leyes orgánicas constitucionales de
Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, para regular la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 63 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental". Boletín N° 15222-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Guzmán , Matheson , Teao y Undurraga, don Francisco  , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia
; Tello y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Acevedo ;
Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Olivera ;
Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider , que "Modifica el Código Civil
para permitir a los progenitores la declaración de bien familiar en interés
de sus descendientes". Boletín N° 15248-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Tello  ; Acevedo  ; Arce ; Bravo , doña Ana María  ; Gazmuri  ;
González , doña Marta ; Olivera ; Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso postnatal parental". Boletín N° 15246-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  , y Romero , doña
Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira  ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 64 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma y Cornejo , que "Modifica el decreto ley N°
2.695, de 1979, para actualizar los requisitos y el procedimiento de
regularización de la pequeña propiedad raíz". Boletín N° 15304-14.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma y Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ; doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez , que "Impone a
las empresas de telefonía móvil la obligación de informar la
georreferenciación de dispositivos móviles en caso de personas
extraviadas o perdidas". Boletín N° 15305-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero ; doña Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla
y Pérez , doña Marlene , y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y Labbé , y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
sobre Rentas Municipales, para permitir la prórroga transitoria de las
patentes municipales". Boletín N° 15303-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 65 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín  ; Alessandri ; Beltrán ; Berger ; Cornejo y
Labbé , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la Diputada señora Romero , doña Natalia
que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de conservación y
cesión de información de datos de tráfico de comunicaciones para la
investigación penal". Boletín N° 15323-25.
Proyecto iniciado en moción de la Diputada señora Romero , doña Natalia que "Modifica
el Código Procesal Penal en materia de conservación y cesión de información de datos
de tráfico de comunicaciones para la investigación penal". Boletín N° 15323-25.
Ver texto moción
Diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro , que
"Prohíbe y sanciona vínculos con personas relacionadas con el narcotráfico
y el terrorismo". Boletín N° 15337-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 66 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Olivera y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y
Moreira , que "Establece medidas de seguridad obligatorias para las
entidades bancarias o financieras que indica". Boletín N° 15341-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula la venta de
tarjetas SIM de prepago". Boletín N° 15352-15.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de acusación
constitucional contra los embajadores". Boletín N° 15393-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 67 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un límite de expectativa
de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un
nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ;
Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo
de pensiones y crea un nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 68 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a
empresas distribuidoras de energía eléctrica y agua potable la obligación
de incluir, en las boletas del respectivo servicio, información sobre
eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a empresas distribuidoras de energía
eléctrica y agua potable la obligación de incluir, en las boletas del respectivo servicio,
información sobre eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Donoso  ; Labbé ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber de respeto a las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas institucionales". Boletín
N° 15448-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el deber de
respeto a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas
institucionales". Boletín N° 15448-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 69 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Trisotti  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez,
don Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°21.170, para establecer la obligación de las
aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia para los
vehículos asegurados". Boletín N° 15454-25.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las penas por obtener licencia de
conducir falsa o conducir vehículos con placa patente oculta, alterada o
difícil de identificar". Boletín N° 15455-15.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Labbé y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 70 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso y Ramírez, don
Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica
el Código Penal para agravar las penas por los delitos de daños cometidos
contra bienes destinados a implementar medidas de seguridad pública".
Boletín N° 15456-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso
y Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de
lesiones contra quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra
los bienes destinados a esa labor". Boletín N° 15457-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Moreira  ;
Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería
y Manouchehri , que "Establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura".
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 71 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín N° 15518-21.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña
Carla ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería y Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Donoso ; Lilayu y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica". Boletín N° 15522-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ; Lilayu  y Moreira  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ;
Labbé ; Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.303 para incorporar a los centros comerciales como
entidades obligadas en materia de seguridad de las personas y establece
normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Labbé ;
Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.303 para
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 72 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporar a los centros comerciales como entidades obligadas en materia de seguridad
de las personas y establece normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lavín  ; Moreira  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados
señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que
"Modifica la Ley General de Educación para exigir a los establecimientos
educacionales contar con un Plan de Salud Mental Escolar". Boletín N°
15554-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de
Toltén, competencia sobre la comuna de Teodoro Schmidt". Boletín N°
15565-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia sobre la comuna de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 73 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Teodoro Schmidt". Boletín N° 15565-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y Sulantay ;
y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto
ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, en materia de prescripción
de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 15570-
06.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 74 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente ; Coloma ;  Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y del diputado señor Bórquez , que
"Modifica el código civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en
el régimen patrimonial del matrimonio respecto a las materias que se
indican". Boletín N° 15624-18.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 75 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Pérez , doña
Marlene , y del diputado señor Bórquez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses parti-culares ante las autoridades y
funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de
vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Cordero ;
Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses parti-
culares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes
de juntas de vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla  , y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Beltrán  ; Bórquez  ; Leal ; Undurraga, don Francisco  , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de
admisión escolar". Boletín N° 15651-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 76 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación
de contar con salas cuna para estudiantes en establecimientos de
educación superior". Boletín N° 15655-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ;
Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación de contar con salas cuna para estudiantes
en establecimientos de educación superior". Boletín N° 15655-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley N° 19.284, para incluir en su regulación a los perros de
asistencia, terapia y/o apoyo emocional para personas en situación de
discapacidad o con pro- blemas de salud mental". Boletín N° 15668-35.
Ver Texto Moción
Diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 77 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Arce ;
Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , y de
los diputados señores Coloma y Donoso , que "Modifica el Código Civil en
materia de régimen de cuidado compartido por separación de los padres y
promueve el interés superior del niño, niña y adolescente". Boletín N°
15693-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Arce ; Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene  y Romero , doña
Natalia , y de los diputados señores Coloma y Donoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 78 de 199
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Natalia Romero  ,
Jorge Alessandri  , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay ,  Renzo Trisotti , y de la diputada Flor Weisse , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con extrema preocupación el convenio firmado
entre las universidades estatales y las empresas, denominado “Más amplitud, más voces, más
democracia”, debido a los alcances que puede acarrear para la libertad de expresión y de
información en la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 79 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTIZA LA SALA
CUNA UNIVERSAL (N° 16)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 16.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 16, de las diputadas Flor Weisse , Marta Bravo , Marlene Pérez y Natalia
Romero , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República dar urgencia a la tramitación del proyecto de ley que
garantiza el derecho de sala cuna universal a todas las mujeres trabajadoras del país. Pues,
resulta indispensable hacerse cargo de un problema que no hace más que generar discriminación
hacia las madres, quienes se merecen igualdad de condiciones laborales. Es deber del Estado
garantizar los mismos derechos, deberes y oportunidades a hombres y mujeres, y este proyecto
busca equiparar el escenario de los trabajadores, considerando que la inserción laboral femenina
se vio duramente afectada por el covid-19.
La pandemia nos hizo retroceder notoriamente en los avances alcanzados en las últimas décadas
en cuanto a igualdad de género en materia laboral, por lo que la aprobación de este proyecto se
hace necesaria para recuperar lo más pronto posible los objetivos ya alcanzados y seguir
avanzando sosteniblemente en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA FÓRMATE PARA EL TRABAJO, LÍNEA
TRANSPORTE, Y REALIZACIÓN DE CONVENIOS PARA GENERACIÓN Y
SUBSIDIO A EMPLEO FEMENINO PARA FOMENTO DE FORMACIÓN DE
MUJERES CONDUCTORAS EN TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 40)
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 80 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los señores Luis Alberto Cuello  , María Candelaria  , Natalia
Castillo , Daniella Cicardini , Matías Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación y ampliación del programa
Fórmate para el Trabajo, Línea Transporte, del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence)
y realizar entre el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, y empresarios del transporte público regional, los convenios pertinentes para
generación y subsidio del empleo femenino en las empresas responsables de ofertar el servicio de
transporte público en regiones, con el objeto de fomentar, incluir y garantizar la formación de
mujeres conductoras para el transporte público en las distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN TÉCNICA Y REGLAMENTARIA DE LEY N° 21.378, QUE
ESTABLECE MONITOREO TELEMÁTICO (P.R.N° 67)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 67, suscrito por las diputadas Natalia Romero  , Marta González  , Carla
Morales , Érika Olivera , Marlene Pérez , Marcela Riquelme y del diputado Eduardo Cornejo , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, efectuar la pronta implementación técnica
de la ley N° 21.378, que establece el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 y la N° 19.968,
llevando a cabo las acciones y políticas públicas concernientes para la facilitación de su
factibilidad y aplicabilidad en los procedimientos penales y de familia, relacionados con hechos de
violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 81 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se solicita, por otro lado, efectuar políticas tendientes hacia una correcta coordinación entre
Gendarmería de Chile, Ministerio Público, Poder Judicial, Defensoría Penal Pública, Carabineros de
Chile y Policía de Investigaciones de Chile; se agrega la necesidad de contar actualmente con la
pauta unificada de evaluación inicial de riesgos y que esta tenga una regulación mínima en cuanto
a su contenido de carácter reglamentario, para asegurar su correcta realización e implementación.
Esto, con el ánimo de que la aplicación de las medidas cautelares en protección de víctimas de
violencia intrafamiliar relativas a la prohibición del ofensor a acercarse a esta, a su domicilio, lugar
de trabajo o estudio, como en cualquier otro lugar en que esta permanezca concurra o visite
habitualmente, sean realmente efectivas respecto de su objeto, evitando posibles transgresiones a
sus derechos fundamentales de carácter previsible y evitable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 77.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 77, firmado por las diputadas Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Flor Weisse , y los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Eduardo
Cornejo , Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa destinada a
eximir del Impuesto Específico a los Combustibles a Bomberos de Chile, a fin de asegurar la
continuidad del valioso trabajo que realizan a lo largo del territorio nacional y mitigar los efectos
del alza de los combustibles en el presupuesto de todas las compañías del país, en atención al alto
valor del diésel, la necesidad de disminuir los costos que implica el funcionamiento de los carros
bomba y resguardar los recursos de esta gran Institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 82 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 83 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 111, de los siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Cristián Labbé , Henry Leal
, Cristóbal Martínez , Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para otorgar una
pensión de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio, a fin de reconocer su
valioso trabajo y el servicio que han prestado en beneficio de toda la comunidad, destacando
especialmente su incondicionalidad, espíritu solidario, esfuerzo, profesionalismo y entrega en
diferentes situaciones de emergencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, sabemos que el sueño de muchos niños y niñas de nuestro país es poder ser
algún día bombero. Vivir en carne propia la odisea y el sacrificio de poder salvar vidas a diario.
Para contribuir a todos en esta sociedad, dicho anhelo es un reflejo transparente de la importancia
y  el  cariño  que  nuestro  pueblo  tiene  para  una  de  las  instituciones  que  posee  mayor
reconocimiento social y también transversal, que ya quisieran otras instituciones públicas y
también privadas tener esta gran adhesión.
Por ello, mediante este proyecto de resolución, redactado y firmado junto a nueve colegas de mi
bancada, buscamos que esta obra desinteresada y sin un afán de lucro de ningún tipo sea
reconocida por el gobierno, mediante una pensión de gracia para todos aquellos voluntarios y
también voluntarias que durante 50 años han dejado de lado su familia, su trabajo y su seguridad
por el bien de todos, los que somos parte de este hemiciclo, y más aún de toda nuestra sociedad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 84 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, creo que este es uno de aquellos proyectos en el cual es muy difícil poder
plantear una posición contraria.
Entiendo y resalto la buena intención de los parlamentarios que promueven este proyecto de
resolución. De hecho, uno de los eventuales beneficiarios de esta iniciativa sería mi padre, que ya
tiene más de 50 años de servicio. Pero creo profundamente, y como bombero, y luego de haber
compartido con muchos camaradas o cofrades, como decimos nosotros, que no es el espíritu que
moviliza a los bomberos voluntarios de Chile.
Reconozco y valoro la iniciativa, pero creo que hoy los recursos deben ir a poder responder a la
principal urgencia que los mismos bomberos voluntarios de Chile plantean, que es equipamiento y
recursos necesarios para seguir operando y sirviendo a la comunidad.
Reitero que valoro la iniciativa, no desmerezco a los diputados que con una muy buena intención
plantean esto, pero creo que el interés, probablemente de la mayoría de los bomberos, esté más
en destinar recursos a un mejor servicio para la comunidad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante, para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite
Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, creo que es hora de que problematicemos la relación que tiene el Estado de
Chile con Bomberos. Bomberos hoy en día funciona como una institución privada, de la misma
forma en la que funciona una junta de vecinos o un club deportivo. Respecto de estos, si bien
cumplen una labor pública, el Estado y el poder civil no tienen ninguna injerencia en cómo se
toman las decisiones respecto de cómo enfrentamos las emergencias en nuestro país. Lo reitero:
el poder civil no tiene ninguna injerencia en cómo se gastan los recursos ni en una estrategia para
prevenir los hechos de calamidad pública.
Ellos gozan de mucha independencia y la valoran; pero, por otra parte, en la nueva Constitución se
establece que todos los recursos deben ser financiados por el Estado. Aquí se está proponiendo
además que se les paguen pensiones y se les reconozca el trabajo que realmente es muy
valorable que hacen día a día, pero no quieren control sobre sus políticas de control de
emergencia. No quieren establecer políticas de no discriminación.
Al respecto, todavía hay compañías de Bomberos en nuestro país que no permiten el acceso de
mujeres en sus filas. Es la única institución en Chile que sigue discriminando arbitrariamente a
mujeres, a diversidades, para poder entrar en sus filas. No quieren rendir cuentas sobre los gastos
que efectúan. No quieren establecer protocolos de acoso sexual, aunque las violaciones y el acoso
sexual proliferan en las filas de los bomberos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 85 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, son realmente independientes y se financian por sí mismos o son dependientes del
Estado, los financiamos nosotros y se ciñen a las normas que nos hemos dado todas las
instituciones del Estado; se ciñen también al control civil, a la transparencia y a la democratización
de las instituciones. Considero que las dos cosas no corresponden. Por eso, en soledad voy a votar
en contra de este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
RECURSOS ADICIONALES PARA EL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO, CON EL OBJETO DE AMPLIAR COBERTURA DE PROGRAMA
DE DESARROLLO LOCAL (Proyecto de resolución N° 106)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 106.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, del diputado señor Juan Antonio Coloma  ; las diputadas señoras
Paula Labra  , Natalia Romero  y Marlene Pérez  , y los diputados señores Felipe Donoso  , Harry
Jürgensen y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga la asignación de recursos adicionales al
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), con el propósito de ampliar la cobertura del Programa
de  Desarrollo  Agrícola  Local  (Prodesal),  permitiendo  que  un  mayor  número  de  pequeños
productores pueda postular a los planes de dicho programa y con ello potenciar las capacidades
productivas y mejorar la calidad de vida de este importante sector de la población, todo ello en el
actual contexto donde la sequía y la crisis hídrica han afectado el desarrollo de la pequeña
agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 86 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Juan Fuenzalida  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que presente una agenda legislativa que tenga por objeto
reformular nuestro sistema procesal penal y modernizar el ordenamiento jurídico penal, con
especial énfasis en lo siguiente:
1. Tipificar el delito de crimen organizado en el Código Penal, pues hoy se aplica el de “asociación
ilícita”, lo cual es insuficiente. Este debe incorporar nuevas tipificaciones relacionadas con tráfico
de migrantes, sicariato, robos y hurtos, secuestros en sus 2 modalidades (exprés y normal),
extorsión, lavado de activos, prostitución, usura, tráfico de armamentos, contrabando, soborno y
otros delitos relacionados con penas especiales.
2.  Establecer  un  procedimiento  procesal  penal  específico  que  pueda  incluir  la  delación
compensada, testigos ocultos, custodia especial de los expedientes, audiencias secretas (proteger
a los testigos e intervinientes) y acceso a información inmediata que se relacione con el hecho
investigado.
3. Establecer agravantes especiales y pérdida de beneficios carcelarios.
4. Establecer una unidad especializada para el crimen organizado, que sea la encargada de
perseguir e investigar los delitos, y no el fiscal, como ocurre actualmente.
5. Ampliar las técnicas investigativas para la persecución del delito.
6. Aumentar las penas que tengan relación con delitos que atenten contra la integridad física o
psíquica de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, así como también la
de sus familiares directos.
7. Inyectar recursos económicos para la adquisición de tecnologías, renovación y ampliación de
material de apoyo a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, tales como el
aumento de plazas, instalación de cámaras biométricas en las fronteras, implementación de
nuevas cárceles, espacios e instituciones públicas y recintos policiales, dotación de cámaras
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 87 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individuales para funcionarios de las policías y Gendarmería , drones y aviones no tripulados de
alta autonomía y con sistemas de cámaras diurnas y nocturnas, software de sistema unificado de
datos, escáner para aduanas en pasos fronterizos, puertos terrestres y marítimos, sistema de
bloqueo de señales de celulares, masificación de sensores de movimientos para las cárceles y
adquisición de portales lectores de patentes en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE DIVISIÓN ESPECIAL DE MUJERES EN CARABINEROS DE CHILE
PARA ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Proyecto de
resolución N° 121)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 121.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 121, de los diputados Álvaro Carter  , Marta Bravo  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , en razón de los
antecedentes antes expuestos, evaluar la posibilidad de crear una división especial en Carabineros
de Chile compuesta solo por mujeres, ya sean estas carabineras en retiro o exuniformadas de las
Fuerzas Armadas, con la respectiva preparación en violencia intrafamiliar, para atender y asistir de
mejor forma los casos que se presenten de este tipo, en conjunto con el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SERVICIOS MÓVILES EN LAS ZONAS MÁS
AISLADAS DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 138)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 138.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 88 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 138, de los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo Benavente  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto al Ministerio de Desarrollo Social, otorguen una solución para
implementar un sistema de servicios móviles en las zonas más aisladas del país, a fin de acercar la
atención pública a sus habitantes. Así, estos operativos podrán instalarse temporalmente en
dichos lugares luego de anunciar pública y anticipadamente las fechas de llegada de los móviles.
Esto permitiría que los locatarios puedan realizar los trámites ofrecidos por el Servicio de Registro
Civil e Identificación, entre otros servicios públicos, sin tener que viajar innecesariamente a un
centro urbano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 89 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE AUMENTO DE CASAS DE ACOGIDA PARA VÍCTIMAS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 140)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 140.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 140, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Gustavo Benavente ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en
conjunto con Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, otorguen una solución que permita
aumentar el número de casas de acogida de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pues
actualmente solo existen 43 casas de acogida a nivel nacional que dependen de Sernameg, lo cual
es un número muy bajo si consideramos la gran cantidad de denuncias que se realizan día a día
por casos de violencia de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 420, de la diputada Natalia Romero  , de los diputados Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , de la diputada Marta Bravo  , de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , y de las diputadas Marlene Pérez  y Flor
Weisse , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia para la discusión
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 90 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del proyecto de ley que actualiza el sistema de sanciones, compensación y reparación en materia
de servicios eléctricos (boletín N° 15131-08) sea visto por la comisión y despachado por esta
Cámara con suma urgencia, debido a que este proyecto viene a resolver un debate existente en
tribunales de justicia respecto a la naturaleza jurídica de las compensaciones económicas en
materia eléctrica, establece un procedimiento corto para el cobro de dichas compensaciones y
actualiza los montos de las multas por infracciones administrativas de las empresas eléctricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS CON
INICIO DE ACTIVIDADES EN PRIMERA CATEGORÍA RELACIONADAS
DIRECTAMENTE CON PRODUCCIÓN DE COMPONENTES DE CANASTA BÁSICA
(Proyecto de resolución Nº 408)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 408, de los diputados Carla Morales, Juan Carlos Beltrán , Sara Concha ,
Mauro González  , Francesca Muñoz  , Érika Olivera  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey y
Natalia Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un subsidio directo, único y
especial  para  personas  naturales  y  jurídicas  que  hayan  informado  inicio  de  actividades
relacionadas directamente con la producción de componentes de la canasta básica en primera
categoría ante el Servicio de Impuestos Internos antes del 31 de julio de 2022, que además hayan
obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021 o 2022, y que hayan tenido contratado a lo menos
un trabajador durante el año calendario 2021 o 2022, según la información presentada al Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS A FAVOR DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA (Proyecto de resolución N° 152)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 152, de las diputadas señoras Marlene Pérez  , María Luisa Cordero  ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 91 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Catalina del Real , Natalia Romero  y Flor Weisse , y los diputados señores Roberto Arroyo  , Henry
Leal , Rubén Oyarzo  , Leonidas Romero  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva,
señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas en favor de los
cuidadores informales o no remunerados:
1.- Crear una mesa de trabajo en que participen representantes de los cuidadores informales, el
Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Hacienda, para evaluar
las políticas de ayuda para los cuidadores no remunerados o informales, tanto económicas, como
laborales y de seguridad social.
2.- Aumentar el monto del estipendio mensual que se paga al cuidador o cuidadora de una
persona con dependencia severa, de forma gradual, hasta alcanzar un valor de 100 mil pesos
mensuales, y que sea equivalente al 25 por ciento del valor del ingreso mínimo que comenzará a
regir desde el 1 de agosto de 2022, conservando su régimen de reajustabilidad anual.
3.- Levantar información acerca del funcionamiento de las medidas de alivio a través del “Servicio
de Respiro” para cuidadores, analizando su impacto regional, el número de cuidadores de alivio
por región, y asignar más recursos a este programa en regiones que no cuentan con este servicio,
o cuyo número de cuidadores resulta insuficiente para abarcar las necesidades de cada región.
4.- Poner urgencia al proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (Boletín Nº
12.239-31), para acelerar su tramitación en el Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MECANISMO PARA QUE MADRES DE NIÑOS
DIAGNOSTICADOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA PUEDAN
PRESTAR SUS LABORES EN MODALIDAD DE TELETRABAJO, HASTA QUE
ESTOS CUMPLAN CINCO AÑOS DE EDAD (Proyecto de resolución N° 160)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 160, firmada por la diputada señora Marta Bravo  ; las diputadas
señoras Marlene Pérez  y Natalia Romero  , y los diputados señores Fernando Bórquez  , Cristián
Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay
, solicita al Presidente de la República que en conjunto a los ministerios de Salud y de Trabajo y
Previsión Social, otorguen un mecanismo que permita a las madres de niños diagnosticados con
Trastorno del Espectro Autista, prestar sus labores en modalidad teletrabajo, hasta que estos
cumplan cinco años.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 92 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene
Pérez y Flor Weisse  , y por los diputados Gustavo Benavente  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que asegure la pronta promulgación de la
ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y la correcta ejecución de políticas
públicas, con la colaboración del Poder Judicial, para la creación de un sistema de justicia
especializado en responsabilidad penal adolescente en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 93 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMORRAGIAS OCULTAS EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA PARA PESQUISAS TEMPRANAS DE
CÁNCER DE COLORRECTAL (Proyecto de resolución N° 198)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 198.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198 de los diputados Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
permita incorporar el examen de hemorragias ocultas en el listado de exámenes de medicina
preventiva para pesquisa temprana de cáncer de colorrectal.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 94 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de resolución N° 525)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 525, de los diputados Daniel Lilayu  , Jorge Alessandri  , Fernando
Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo que lleve a cabo todas las medidas que se encuentren a su alcance
para que las patologías sufridas por Bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios
sean incluidas dentro de las enfermedades profesionales y que a los afectados por ellas se les
otorgue una indemnización por enfermedades crónicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRUEBA DE ANTÍGENOS EN HECES PARA DETECTAR LA
BACTERIA H. PYLORI EN EL LISTADO DE EXÁMENES DE MEDICINA
PREVENTIVA PARA PESQUISA TEMPRANA DE CÁNCER GÁSTRICO (Proyecto
de resolución N° 197)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 197.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197 de los diputados Marta Bravo ,  Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero,  Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
otorguen una solución que permita incorporar la prueba de antígenos en heces para detectar la
bacteria H. Pylori en el listado de exámenes de medicina preventiva para pesquisa temprana de
cáncer gástrico.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 95 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO EN CASO DE
ENFERMEDADES DE PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS DE EDAD CON
DISCAPACIDAD COGNITIVA (N° 539)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, sin discusión, proyecto de resolución N° 539, priorizado por el Comité Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde, Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Eric
Aedo , Daniella Cicardini  , María Luisa Cordero,  Luis Alberto Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Natalia
Romero  , Marisela Santibáñez  y Cristián Tapia  , a través del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de extensión del seguro de
acompañamiento en caso de enfermedades de personas mayores de 18 años con discapacidad
cognitiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD Y POLÍTICAS PÚBLICAS EN
CARRETERAS CONCESIONADAS PARA PREVENCIÓN DE HECHOS
DELICTUALES RELACIONADOS CON MODALIDAD DELICTIVA DE
ENCERRONAS (N° 230)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 230.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 96 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 230, de las diputadas Natalia Romero y Marlene Pérez
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la efectuar la pronta implementación de medidas de
seguridad y de políticas públicas en carreteras concesionadas a lo largo del país que permitan
prevenir hechos delictuales relacionados a la modalidad delictiva de las encerronas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados y las diputadas Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello , Karol Cariola , Lorena Fries , Tomás Lagomarsino , Patricio Rosas , Érika Olivera ,
Natalia Romero , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la cobertura de beneficiarias al
examen Papanicolaou gratuito una vez al año e incorporar el examen de tamizaje del virus
Papiloma Humano al sistema público para prevenir el cáncer cervical uterino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 97 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES ETARIAS PARA ACCESO A EDUCACIÓN
ESPECIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 564)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 564, priorizado por el Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Carolina Tello  , Karen Medina  , Érika Olivera  ,
Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Natalia Romero , don Juan Santana  , Emilia Schneider  y
Daniela Serrano  y de los diputados Vlado Mirosevic  , Hernán Palma  y Juan Santana  , tiene por
objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley, con urgencia de discusión inmediata, con el objetivo de realizar una modificación al artículo 34
de la ley 20.422 para eliminar las restricciones etarias para el acceso a la educación especial para
personas con discapacidad.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 586, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Henry Leal y Fernando Bórquez  ; de la diputada
Marta Bravo ; de los diputados Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu y Cristóbal Martínez ; de la diputada
Natalia Romero  ; de los diputados Marco Antonio Sulantay  y Gastón Von Mühlembrock  , y de la
diputada Marlene Pérez , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República el envío
a la brevedad posible de un proyecto de ley para eximir permanentemente del pago del Impuesto
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 98 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al Valor Agregado a comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RECURSOS PARA DESCENTRALIZACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Proyecto de resolución N° 282)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 282.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 282; de los diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  , Eduardo
Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se otorgue una solución que fije recursos para la
descentralización de los servicios públicos de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN COBERTURA DE PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN
COMPLEMENTARIA PARA NIÑOS Y NIÑAS MAYORES DE DOS AÑOS
ALÉRGICOS A PROTEÍNA DE LA VACA (Proyecto de resolución N°283)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 283.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 283, de los diputados y diputadas Marta Bravo ,
Natalia Romero , Flor Weisse , Fernando Bórquez , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso
, Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  y Gastón von Mühlenbrock ,  tiene por finalidad solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud, se otorgue una
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 99 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solución que permita ampliar la cobertura del Programa Nacional de Alimentación Complementaria
(PNAC) a niños y niñas mayores de dos años diagnosticados con alergia a la proteína de la vaca.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Tiene la palabra la diputada Marta Bravo para hablar a favor
de este proyecto de resolución.
No va a intervenir y no hay más inscritos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 100 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
APOYO A DESARROLLO DE PROYECTO PARA CANTEROS Y ARTESANOS DE
PIEDRA ROSADA DE PELEQUÉN, COMUNA DE MALLOA (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señora Presidenta, hoy quiero hacer presente en este hemiciclo nada menos que 150 años de
historia de una comunidad formada por canteros y artesanos de la piedra rosada de Pelequén,
quienes son representantes vivos de una larga tradición de la humanidad.
Esta actividad artesanal nace en el siglo XIX, en la localidad rural de Pelequén, comuna de Malloa.
La actividad en algunos casos se ha transmitido de generación en generación, mientras que en
otros ha empezado como una simple curiosidad, transformándose en un oficio para toda la vida.
Este trabajo no está exento de consecuencias y enfermedades asociadas, además de los peligros
que se generan por la extracción artesanal de esta piedra, por su transporte y por el trabajo
manual que requiere la actividad.
En dicho contexto, a inicios de este año, el alcalde de la Municipalidad de Malloa, señor Luis Barra
, comprometió terrenos municipales para entregarlos en comodato a los canteros de Pelequén.
Esto último, dentro del ámbito de políticas de fomento de la actividad minera de la zona.
Lamentablemente, a la fecha, debido a algunos retrasos, no se ha iniciado este proyecto, que
beneficiará económica y socialmente a nuestro distrito.
Por eso, pido que se oficie a las seremis de Minería, de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; de
Economía, de Obras Públicas, de Salud y de Trabajo y Previsión Social, así como al delegado
presidencial, para que apoyen a los canteros de Pelequén y se pueda comenzar con la puesta en
marcha de este proyecto, que es tan relevante para nuestra comunidad.
No abandonemos a nuestros artesanos. Hagamos carne el derecho humano a la cultura y al arte.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 101 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se harán llegar los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA EN ZONAS RUARALES DE
COMUNA DE RANCAGUA (Oficios)
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, hoy, aproximadamente 9 sectores rurales de la comuna de Rancagua fueron
afectados por falta de agua. La falta de respuesta de las autoridades provocó que el día de ayer
muchos de los habitantes de sectores rurales de Rancagua, como, por ejemplo, La Gonzalina, Los
Tilos , Santa Elena , entre muchos otros, hayan permanecido sin agua prácticamente durante todo
el día.
Por eso, en el contexto de la publicación de la ley N° 21.435, solicito que se declare zona de
escasez hídrica para permitir al delegado presidencial enviar los camiones aljibes que sean
necesarios, en este caso más de 5, para que la comunidad rural de Rancagua pueda tener algo tan
básico como el agua. Este escenario se repite en todo el distrito en distintos sectores rurales.
Entendemos que, efectivamente, hay un sobreconsumo en algunos sectores; sin embargo, en esos
casos, el trabajo que se debe hacer es con la comunidad y no sin ella.
Por lo tanto, solicito que se oficie al delegado presidencial, al seremi del Obras Públicas de la
región y al ministro de Obras Públicas para no solo apurar el cambio de decreto, sino para que
informen a la comunidad, de manera participativa, sobre las medidas que se están adoptando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 102 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Los hechos acaecidos en el accidente del 23 de marzo de 2022
en la faena minera " El Maitén ", indicando las medidas de seguridad adoptadas en las
explotaciones de la Región de O'Higgins y su porcentaje de cumplimiento por las empresas
mineras. Asimismo, sírvase adoptar las medidas necesarias con carácter de urgencia para el
desarrollo  correcto  de  la  investigación  y  las  consecuentes  sanciones  sobre  quien  resulte
responsable, si es que corresponde. (328 de 25/03/2022). A Servicio de Geología y Minería del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Informe la situación del paciente Luis Corvalán , en particular los
fundamentos de que no se le esté brindando tratamiento por la patología de cáncer que le fue
diagnosticado, indicando las medidas que se adoptarán para una pronta solución. (677 de
05/04/2022). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Informe la situación del paciente Luis Corvalán , en particular los
fundamentos de que no se le esté brindando tratamiento por la patología de cáncer que le fue
diagnosticado, indicando las medidas que se adoptarán para una pronta solución. (678 de
05/04/2022). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 103 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Requínoa, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1961 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Rengo, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1962 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Rancagua,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1963 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Quinta de Tilcoco,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1964 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Mostazal, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1965 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Malloa, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1966 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Machalí, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1967 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Graneros, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1968 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Doñihue, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1969 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Coltauco, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1970 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Coinco, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1971 de 26/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de Codegua, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1972 de 26/04/2022). A
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 104 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de Carabineros en la comuna de El Olivar, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1973 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Informe sobre la situación de las internas del módulo 81 del
Complejo Penitenciario de Rancagua, quienes habrían iniciado una huelga de hambre por la
prohibición de ingreso de encargos y paquetes, indicando la normativa que se aplica en la materia
y dando respuesta a los requerimientos que se enumeran. (2139 de 27/04/2022). A Gendarmería
de Chile.
- Diputada Romero, doña Natalia . Informe la situación de las internas del módulo 81 del Complejo
Penitenciario de Rancagua, quienes habrían iniciado una huelga de hambre por la prohibición de
ingreso de encargos y paquetes, indicando la normativa que se aplica en la materia y dando
respuesta a los requerimientos que se enumeran. (2140 de 27/04/2022)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles ante masivo corte de luz en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
durante el reciente frente de mal tiempo, en los términos que plantea. (2149 de 28/04/2022). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 105 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2394 de 03/05/2022). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2399 de 03/05/2022). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2400 de 03/05/2022). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2396 de 03/05/2022). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 106 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remitiendo los antecedentes que requiere. (2397 de 03/05/2022). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2405 de 03/05/2022). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2406 de 03/05/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2402 de 03/05/2022). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 107 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remitiendo los antecedentes que requiere. (2403 de 03/05/2022). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2408 de 03/05/2022). A Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2409 de 03/05/2022). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2411 de 03/05/2022). A Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa municipalidad respecto a materias
relacionadas con mujer y equidad de género, niñas, niños y adolescentes y primera infancia,
remitiendo los antecedentes que requiere. (2413 de 03/05/2022). A Municipalidad de Codegua.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 108 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputada Romero, doña Natalia  .
Cantidad de denuncias a nivel nacional, desagregadas por región, respecto de cambios en la
jornada escolar impuestos unilateralmente, señalando si se ha obligado a los apoderados a firmar
la aceptación de nuevos términos relacionados con los horarios, con especial énfasis en el número
de estudiantes afectados que tienen necesidades educativas especiales. Asimismo, remita la
cantidad de denuncias a nivel nacional, desagregados por región, respecto de estudiantes con
necesidades educativas especiales que, eventualmente, no hayan podido ser alimentados por falta
de personal o de capacitación en establecimientos educacionales. (2678 de 06/05/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia  . Posibilidad de tomar medidas de carácter urgente necesarias
para subsanar las precarias condiciones de infraestructura que experimentan las aulas del colegio
Hernán Olguín Maibee , de la comuna de Graneros. Asimismo, considere otorgarle una audiencia
para exponer el caso del colegio aludido y conocer las políticas educacionales que han de ser
implementadas en la Región de O’Higgins durante este gobierno. (3414 de 16/05/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Políticas públicas y acciones que su cartera planea desarrollar en
relación con el comercio ilegal, remitiendo estadísticas relativas al tema, sus implicancias y
consecuencias en la economía nacional. Asimismo, considere la posibilidad de otorgarle una
audiencia a fin de tratar esta materia, en los términos que propone. (3508 de 17/05/2022). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 109 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos
en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4734 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en
las comunas que conforman el distrito Nº 15, de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, señalando el número de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de
la pandemia, desagregados por sexo y edad. (4254 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 15, de la Región del Libertador General Bernardo O' Higgins, señalando las medidas
y/o proyectos considerados para tales efectos. (4775 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Datos estadísticos actualizados sobre el número de mujeres
privadas de libertad embarazadas y de las que actualmente viven junto a sus hijos o hijas dentro
de unidades materno-infantiles, el número de unidades materno-infantiles, cantidad de personal y
de quienes poseen alguna especialidad respecto al cuidado de primera infancia y sus derechos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (4684 de 25/05/2022). A
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 110 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gendarmería de Chile.
- Diputada Romero, doña Natalia . Experiencia comparada en materia de cuidado de primera
infancia en contextos carcelarios y las reformas legales que se pueden efectuar desde el enfoque
de protección del desarrollo y cuidados de la primera infancia en el contexto carcelario, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (4685 de 25/05/2022). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4709 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Efectividad del término anticipado de contratos de construcción
de jardines infantiles en las provincias de Colchagua, Cardenal Caro y Cachapoal y, en tal evento,
indique el número de alumnos que están siendo afectados por la falta de infraestructura
educacional, a causa de este incumplimiento de contrato, el tiempo que se ha retrasado la entrega
de cada uno de estos recintos educacionales y cuál es el plan que se pretende instaurar para
reanudar el avance de los proyectos. (4092 de 19/05/2022). A Junta de Jardines Infantiles del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se están gestionando y llevando a cabo para
solucionar de manera efectiva las deficiencias del transporte público urbano e interurbano en la
provincia de Cachapoal, en los términos que plantea. (4093 de 19/05/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 111 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se están gestionando y llevando a cabo para
solucionar de manera efectiva la deficiencia de transporte público urbano e interurbano en la
provincia de Cachapoal (4011 de 18/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Efectividad del término anticipado de contratos de construcción
de jardines infantiles en las provincias de Colchagua, Cardenal Caro y Cachapoal , en los términos
que requiere. (4012 de 18/05/2022). A Junta de Jardines Infantiles del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación de la primera infancia en el contexto carcelario,
remitiendo los antecedentes que requiere. (4821 de 27/05/2022). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, ante cortes de luz y bajas de voltaje en la comuna de Rancagua. (5672 de
31/05/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Posibilidad  de  celebrar  reunión  respecto  a  materias
relacionadas con deficiencias en el transporte público dentro de la Región de O’Higgins. (5871 de
05/06/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 112 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Número de exámenes de Reacción en Cadena de Polimerasa
(PCR)  realizados  diariamente  en  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo  O'Higgins,
distinguiendo  por  unidad  territorial  y  especificando  porcentaje  de  positividad  y  unidades
territoriales que presentan más contagiados. (5875 de 05/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Políticas que se están aplicando para controlar la comisión de
delitos en carreteras concesionadas. (5783 de 03/06/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 113 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 114 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 16 de la Región del Libertador General Bernardo O' Higgins. (7615 de 29/06/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de celebrar una reunión, en el tiempo y forma que
considere adecuados, para tratar materias que preocupan a los vecinos de la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins y, en particular, para que la directiva del Comité de Vivienda Doña
Antonia II, pueda exponer su caso, por las consideraciones que expone. (7713 de 30/06/2022). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 115 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 116 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 117 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Políticas en materia de seguridad efectuadas en la Región de
O'Higgins respecto a prevención y mitigación de la creciente comisión de delitos en las comunas
de Codegua, Coinco , Coltauco, Doñihue , Graneros , Machalí , Malloa , Mostazal , Olivar , Quinta de
Tilcoco, Rancagua , Rengo y Requínoa , en los términos que requiere. (10882 de 01/08/2022). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Romero, doña Natalia . Estado actual de las dependencias del Servicio de Registro Civil
e Identificación en las provincias de Colchagua, Cardenal Caro y Cachapoal , remitiendo los
antecedentes que requiere. (11750 de 12/08/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se están implementando a nivel ministerial para
mejorar la calidad del servicio que presta el Conservador de Bienes Raíces de Doñihue,
especialmente teniendo en cuanta que fue inaugurado recién el año 2021. Asimismo, refiérase a la
existencia de denuncias formuladas por sus usuarios y a la factibilidad de ayudar y simplificar la
realización de trámites para los habitantes de zonas rurales y personas mayores. (11610 de
11/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Listas de espera quirúrgicas regional y asociada a cada
establecimiento de alta y mediana complejidad de la región, informando sobre su producción de
pabellones en los años 2020, 2021 y 2022, la suspensión de cirugías relativas a listas de espera
quirúrgica y las medidas de gestión adoptadas por ese servicio para la gestión de dichas listas
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 118 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante 2022. (13532 de 26/08/2022). A Servicio de Salud O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Posibilidad  de  considerar  una  solución  de  carácter
interministerial para los actuales residentes del albergue municipal ubicado en calle Juan Martínez
de Rozas con avenida la Compañía, correspondiente al Ex-Centro Cultural Oriente, de la comuna
de Rancagua, el que está pronto a ser cerrado, pudiendo incluirlos, dentro de lo pronto, en alguno
de los programas gubernamentales existentes para personas en situación de calle. Asimismo,
sírvase concretar una reunión, en el tiempo y forma que disponga, a fin de tratar está difícil
situación y colaborar en su correcta solución. (12588 de 22/08/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 119 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas que se adoptarán y/o han adoptado para enfrentar y
prevenir los hechos delictuales que menciona en la Región del Libertador General Libertador
Bernardo O'Higgins, especialmente en la comuna de Mostazal y, en particular, en el sector de Villa
Ayelén, en los términos que requiere. (14617 de 13/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas que se adoptarán y/o han adoptado para enfrentar y
prevenir los hechos delictuales que menciona en la Región del Libertador General Libertador
Bernardo O'Higgins, especialmente en la comuna de Mostazal y, en particular, en el sector de Villa
Ayelén, en los términos que requiere. (14618 de 13/09/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas que se adoptarán y/o han adoptado para enfrentar y
prevenir los hechos delictuales que menciona en la Región del Libertador General Libertador
Bernardo O'Higgins, especialmente en la comuna de Mostazal y, en particular, en el sector de Villa
Ayelén, en los términos que requiere. (14620 de 13/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Estado de avance de proyecto "Construcción Piscina Centro
Elige Vivir Sano, comuna de Rancagua", refiriéndose especialmente al cumplimiento de las etapas
presupuestadas para su conclusión en los días acordados en la adjudicación y aclarar si se podrá
lograr su terminación completa dentro de los tiempos considerados. (14737 de 19/09/2022). A
Instituto Nacional de Deportes.
- Diputada Romero, doña Natalia . Estado de avance de proyecto "Construcción Piscina Centro
Elige Vivir Sano, comuna de Rancagua", refiriéndose especialmente al cumplimiento de las etapas
presupuestadas para su conclusión en los días acordados en la adjudicación y aclarar si se podrá
lograr su terminación completa dentro de los tiempos considerados. (14738 de 19/09/2022). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de disponer una investigación e informe respecto de
las medidas que se pueden disponer para mejorar la prevención de delitos de narcotráfico en la
Villa Ayelén, de la comuna de Mostazal, Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los
términos que requiere. (14716 de 14/09/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 120 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Estado de avance de los proyectos de sala cuna y jardines
infantiles que indican, ubicados en las provincias de Colchagua, Cardenal Caro y Cachapoal ,
remitiendo los antecedentes que requiere. (14933 de 22/09/2022). A Junta de Jardines Infantiles
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17438 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17439 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17440 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17441 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17442 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 121 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17443 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17444 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17445 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17446 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17447 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17448 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17449 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17450 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17451 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17452 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 122 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17453 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17454 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17455 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17456 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17457 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17458 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17459 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17460 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17461 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputada Romero, doña Natalia. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17462 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 123 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Designación y nombramiento de una nueva secretaria regional
ministerial de la Mujer y la Equidad de Género en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, habida consideración que dicho cargo requiere con urgencia nombramiento por el alto
número de femicidios y violencia intrafamiliar en la región. (17871 de 05/10/2022). A Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que adoptará ese servicio ante la grave vulneración de
derechos que sufrió un menor de cinco años, al ser utilizado por su madre para la realización de
barricadas en Santiago-Centro el día 28 de septiembre pasado. (17872 de 05/10/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Romero , doña Natalia . Designación y nombramiento de una nueva secretaria regional
ministerial de la Mujer y la Equidad de Género en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, habida consideración que dicho cargo requiere con urgencia nombramiento por el alto
número de femicidios y violencia intrafamiliar en la región. (17873 de 05/10/2022). A Intendencia
de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de adoptar medidas de protección de la Gruta de
Lourdes, ubicada en la comuna de Rancagua, ante su posible expropiación con motivo del
proyecto de mejoramiento de la calle Baquedano. (17875 de 06/10/2022). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que adoptará esa defensoría ante la grave vulneración
de derechos que sufrió un menor de cinco años, al ser utilizado por su madre para la realización de
barricadas en Santiago-Centro el día 28 de septiembre pasado. (17876 de 06/10/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 124 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Romero, doña Natalia . Antecedentes relativos a la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins: dotación actual en la institución, cargos vacantes, porcentaje de ausencias
por licencias médicas, número de mujeres atendidas desde marzo de este año a la fecha,
programas y convenios vigentes celebrados con municipalidades. (17897 de 07/10/2022). A
Servicio Nacional de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Antecedentes relativos a la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins: dotación actual en la institución, cargos vacantes, porcentaje de ausencias
por licencias médicas, número de mujeres atendidas desde marzo de este año a la fecha,
programas y convenios vigentes celebrados con municipalidades. (17898 de 07/10/2022). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán frente a los problemas relativos a la
administración del recurso hídrico, particularmente respecto a los servicios sanitarios rurales, en
los términos que requiere. (17881 de 06/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán frente a los problemas relativos a la
administración del recurso hídrico, particularmente respecto a los servicios sanitarios rurales, en
los términos que requiere. (17882 de 06/10/2022). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de adoptar medidas de seguridad urgentes en
resguardo del sector de San Ramón, comuna de Graneros, y, en particular, de los voluntarios de la
Segunda Compañía de Bomberos, en los términos que requiere. (17996 de 07/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de adoptar medidas de seguridad urgentes en
resguardo del sector de San Ramón, comuna de Graneros, y, en particular, de los voluntarios de la
Segunda Compañía de Bomberos, en los términos que requiere. (17997 de 07/10/2022). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de adoptar medidas de seguridad urgentes en
resguardo del sector de San Ramón, comuna de Graneros, y, en particular, de los voluntarios de la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 125 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segunda Compañía de Bomberos, en los términos que requiere. (17998 de 07/10/2022). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas a adoptar para frenar la plaga del "gusano de la frutilla"
en el país, habida consideración que esta plaga podría llegar a afectar y poner en peligro al 50%
de la producción nacional de dicha fruta. (18056 de 11/10/2022). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas a adoptar para frenar la plaga del "gusano de la frutilla"
en el país, habida consideración que esta plaga podría llegar a afectar y poner en peligro al 50%
de la producción nacional de dicha fruta. (18055de 11/10/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas a adoptar para frenar la plaga del "gusano de la frutilla"
en el país, habida consideración que esta plaga podría llegar a afectar y poner en peligro al 50%
de la producción nacional de dicha fruta. (18054de 11/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas a adoptar con carácter de urgencia para prestar ayuda a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 126 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la paciente de iniciales J.V.P.Z, en los términos que requiere. (18215 de 12/10/2022). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización por la posible
pesca ilegal y extracción indiscriminada de truchas fuera de temporada en los sectores cercanos al
río Cortaderal, en la comuna de Machalí, como, asimismo, adoptar las medidas necesarias para la
protección de los recursos hidrobiológicos de la Región de O´Higgins, en los términos que
requiere. (18244 de 13/10/2022). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización por la posible
pesca ilegal y extracción indiscriminada de truchas fuera de temporada en los sectores cercanos al
río Cortaderal, en la comuna de Machalí, como, asimismo, adoptar las medidas necesarias para la
protección de los recursos hidrobiológicos de la Región de O´Higgins, en los términos que
requiere. (18245 de 13/10/2022). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance del proyecto denominado "Construcción Semaforización
cruce las Pataguas Ruta H60 con Ruta H630", de su comuna, por cuanto los vecinos han
manifestado preocupación por el éxito del proyecto, debido a las necesidades de planificación y de
seguridad vial del sector en que se efectuarán los trabajos de semaforización. (18585 de
19/10/2022). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Número de salas cunas y jardines infantiles actualmente en
funcionamiento en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins y la cantidad de proyectos
de infraestructura que se encuentran en ejecución, funcionamiento, con obra terminada o término
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 127 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anticipado de contrato. (18574 de 19/10/2022). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de iniciar acciones de fiscalización en la Corporación
Municipal de Rancagua, en su división de salud, en cuanto al uso y destino de los recursos durante
el presente año, habida consideración de los atrasos en los pagos de las remuneraciones, faltas de
insumos en los Centros de Salud Familiar, como también los problemas en los pagos de
proveedores, en los términos que requiere. (18601 de 19/10/2022). A Contraloría Regional del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance del proyecto denominado "Construcción Semaforización
cruce las Pataguas Ruta H60 con Ruta H630", de su comuna, por cuanto los vecinos han
manifestado preocupación por el éxito del proyecto, debido a las necesidades de planificación y de
seguridad vial del sector en que se efectuarán los trabajos de semaforización. (18588 de
19/10/2022). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Número de salas cunas y jardines infantiles actualmente en
funcionamiento en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins y la cantidad de proyectos
de infraestructura que se encuentran en ejecución, funcionamiento, con obra terminada o término
anticipado de contrato. (18573 de 19/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 128 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín . Medidas que se adoptarán frente a la denuncia de la existencia de
una feria ilegal en la intersección de las avenidas San Luis y La Montaña y para el cobro de los
derechos  municipales  correspondientes  por  la  utilización  del  espacio  público.  (19350  de
25/10/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de fiscalizar los protocolos escolares contra la
violencia en establecimientos educacionales de la Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, particularmente señalar si los encargados del Liceo Oscar Castro adoptaron las
medidas necesarias para prevenir los hechos de violencia ocurridos en su establecimiento, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (19478 de 28/10/2022). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de fiscalizar los protocolos escolares contra la
violencia en establecimientos educacionales de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, particularmente señalar si los encargados del Liceo Oscar Castro adoptaron las medidas
necesarias para prevenir los hechos de violencia ocurridos en su establecimiento, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (19479 de 28/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de fiscalizar los protocolos escolares contra la
violencia en establecimientos educacionales de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, particularmente señalar si los encargados del Liceo Oscar Castro adoptaron las medidas
necesarias para prevenir los hechos de violencia ocurridos en su establecimiento, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (19480 de 28/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de fiscalizar los protocolos escolares contra la
violencia en establecimientos educacionales de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, particularmente señalar si los encargados del Liceo Oscar Castro adoptaron las medidas
necesarias para prevenir los hechos de violencia ocurridos en su establecimiento, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (19481 de 28/10/2022).
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de fiscalizar los protocolos escolares contra la
violencia en establecimientos educacionales de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, particularmente señalar si los encargados del Liceo Oscar Castro adoptaron las medidas
necesarias para prevenir los hechos de violencia ocurridos en su establecimiento, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (19482 de 28/10/2022). A Superintendencia de Educación
Escolar.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de fiscalizar los protocolos escolares contra la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 129 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violencia en establecimientos educacionales de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, particularmente señalar si los encargados del Liceo Oscar Castro adoptaron las medidas
necesarias para prevenir los hechos de violencia ocurridos en su establecimiento, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (19483 de 28/10/2022). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Remita el plan de fiscalización del transporte rural en la Región
del Libertador General Bernardo O'Higgins, desagregado por comunas, indicando el número de
controles efectuados en lo que va del año, desagregados por comunas. Asimismo, refiérase a la
cantidad de infracciones identificadas en 2022, desagregadas por comunas, identificando el tipo
de infracción y la sanción correspondiente. (20102 de 08/11/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Número de escuelas especiales de lenguaje existentes en la
Región de O´Higgins, como, asimismo, quiénes son los sostenedores de estas instituciones de
educación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22005 de 21/11/2022). A
Subsecretaría de Educación.
-Diputada Romero, doña Natalia . Número de escuelas especiales de lenguaje existentes en la
Región de O´Higgins, como, asimismo, quiénes son los sostenedores de estas instituciones de
educación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22006 de 21/11/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Romero, doña Natalia . Número de escuelas especiales de lenguaje existentes en la
Región de O´Higgins, como, asimismo, quiénes son los sostenedores de estas instituciones de
educación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22007 de 21/11/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 130 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que está tomando o tomará el Servicio Mejor Niñez
ante la vulneración de derechos de dos menores de edad vinculados a hechos de violencia con
cuchillos en plena vía pública, en los términos que plantea. (23351 de 29/11/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que está tomando o tomará la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia ante la vulneración de derechos de dos menores de edad vinculados a hechos de
violencia con cuchillos en plena vía pública, en los términos que plantea. (23352 de 29/11/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Razones del incumplimiento de los acuerdos asumidos con la
Segunda Compañía de Bomberos de Graneros, como, asimismo, las medidas necesarias para dar
cumplimiento a dichos compromisos de seguridad, en atención, a la importancia de que se
mantenga en sus funciones en beneficio de toda la comunidad. (23955 de 05/12/2022). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Forma en que se garantizará a los usuarios del hospital Santa
Filomena , de Graneros, la correcta y regular calidad del servicio, considerando la pérdida del
cuarto turno de técnicos en enfermería de nivel superior, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (23966 de 05/12/2022). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Razones por las cuales el sumario administrativo y la
investigación vinculada al caso del sargento segundo, don Rodrigo Alfaro Gómez , fueron cerrados
sin establecerse responsabilidades de ningún tipo respecto a los posibles responsables, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27508 de 20/12/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 131 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Denuncias y procesos en su servicio que se vinculen con
despidos, procesos de contratación sucesivos a plazo fijo, vulneración de derechos fundamentales,
y vulneración al estatuto de protección de la maternidad de trabajadoras por parte de la
Corporación Nacional Forestal, especificando la cantidad de denuncias, distinguiendo el motivo de
éstas, y su resultado en cuanto a término por acuerdo o su paso a la justicia laboral, en los
términos que plantea. (28610 de 28/12/2022). A Dirección del Trabajo.
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes de seguridad implementados o que se implementarán en
el sector de las poblaciones Algarrobo 5 y 6 para la prevención y control de hechos delictuales de
la comuna de Rancagua. (28611 de 28/12/2022). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Jefe de la Zona de la Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins de Carabineros de Chile informe el número de efectivos, vehículos operativos, como,
asimismo, la distribución y disposición de funcionarios en las distintas zonas y sectores de la
Región de O´Higgins, indicando las razones del por qué se establecieron dichos sectores de
trabajo policial. (28615 de 28/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Fundamentos y motivos del despido masivo de directores
regionales del Servicio Nacional de Migraciones, en los términos que plantea. (29104 de
29/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero , doña Natalia . Fundamentos y motivos del despido masivo de directores
regionales del Servicio Nacional de Migraciones, en los términos que plantea. (29105 de
29/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 132 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Denuncias realizadas por personas cercanas a Fabiola Vargas ,
reciente víctima de femicidio, por hechos de violencia intrafamiliar, ante la Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer y la Equidad de Género de la Región de Arica del gobierno anterior,
indicando si la secretaría regional ministerial del actual gobierno tenía conocimiento de estas
denuncias y si esta realizó acciones para evitar lo sucedido, indicando si existen otros casos
denunciados a autoridades del período anterior y las acciones que han realizado las autoridades
del actual gobierno. (27856 de 23/12/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Acciones que se han tomado para el resguardo de las dos
alumnas menores de edad del Colegio Villa María College, ubicado en la comuna de Machalí, en la
Región de O'Higgins, que fueron presuntamente abusadas sexualmente por un profesor de música
de dicho establecimiento educacional. (29556 de 03/01/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibles programas de financiamiento o subsidios a los cuales
pueden acogerse los jardineros por cuenta propia para la renovación de sus implementos y
herramientas de trabajo. (31010 de 16/01/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 133 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de secuestros anuales ocurridos en cada una de las
comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins en los años 2017-2022, el
número que tuvo carácter extorsivo y la suma de detenidos por el delito de secuestro, indicando el
porcentaje de extranjeros y nacionales. (31121 de 18/01/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de secuestros anuales ocurridos en cada una de las
comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins en los años 2017-2022, el
número que tuvo carácter extorsivo y la suma de detenidos por el delito de secuestro, indicando el
porcentaje de extranjeros y nacionales. (31122 de 18/01/2023). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes actuales de reposición de cables del tendido eléctrico en
la villa Parque Viña Santa Blanca, de la comuna de Rancagua, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. Por otra parte, se solicita que se evalúe la posibilidad de efectuar
una mesa intersectorial con la participación de vecinos del mencionado conjunto habitacional.
(31271 de 23/01/2023). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputada Romero, doña Natalia . Efectividad de la realización de una ampliación del Complejo
Penitenciario de Rancagua, remitiendo antecedentes del proceso de licitación respectivo y sus
costos, entre otros. Asimismo, evalúe la posibilidad de efectuar una mesa intersectorial con la
participación de los vecinos del sector La Gonzalina, de la comuna de Rancagua. (31272 de
23/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Romero, doña Natalia . Efectividad de la realización de una ampliación del Complejo
Penitenciario de Rancagua, remitiendo antecedentes del proceso de licitación respectivo y sus
costos, entre otros. Asimismo, evalúe la posibilidad de efectuar una mesa intersectorial con la
participación de los vecinos del sector La Gonzalina, de la comuna de Rancagua. (31273 de
23/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputada Romero ; doña Natalia
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 134 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. Posibilidad de arbitrar todas las medidas que sean necesarias para beneficiar con la gracia del
indulto al funcionario de Carabineros don Hugo Raúl Navarro Corvalán , en virtud de los
antecedentes que exponen. (31950 de 30/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de nombrar lo antes posible un nuevo conservador
de bienes raíces para Doñihue, por las consideraciones que expone. (32272 de 24/02/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes que se contemplan para la reposición de luminarias en el
Parque Villa Cordillera, como, asimismo, las posibles soluciones en relación a la pérdida de juegos
infantiles, los cuales son fundamentales para el desarrollo y vida comunitaria de los niños y niñas
del sector, en los términos que plantea. (32681 de 03/03/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes que se contemplan para la repos ición de luminarias en el
Parque Villa Cordillera, como, asimismo, las posibles soluci ones en relación a la pérdida de juegos
infantiles, los cuales son fundamentales para el desarrollo y vida comunitaria de los niños y niñas
del sector, en los términos que plantea. (32682 de 03/03/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputada Romero , doña
Natalia  . Medidas que se adoptarán frente a la adulteración de las listas para el sistema de
admisión de ingreso de alumnos al establecimiento educacional Liceo Bicentenario Óscar Castro ,
particularmente si han llevado a cabo estudios y o auditorías internas de gobierno para evaluar el
funcionamiento del Sistema de Admisión Escolar (SAE), en especial, sobre su seguridad ante
vulneraciones como la ocurrida en este caso. (32673 de 03/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputada Romero , doña
Natalia . Medidas que se adoptarán para sancionar a los responsables de la adulteración de las
listas del sistema de admisión de ingreso de alumnos al establecimiento educacional Liceo
Bicentenario Óscar Castro , de la ciudad de Rancagua, particularmente las gestiones que ejecutará
el gobierno para enmendar el Sistema de Admisión Escolar (SAE) y evitar que se vuelvan a
producir hechos de esta naturaleza. (32674 de 03/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 135 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Horario escolar del menor de iniciales F.A.G.S, quien cursa
tercero básico en la Escuela Chillehue, de la comuna de Coinco, como, asimismo, la terapia
efectivamente entregada dentro del contexto educacional, adjuntando los antecedentes relativos
a esta y, en particular, la copia de todos los informes del Programa de Integración Escolar (PIE)
entregados a su madre, en los términos que plantea. (32750 de 06/03/2023). A Municipalidad de
Coinco.
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la normativa
sectorial de inclusión en el ámbito educacional, en relación al menor de iniciales F.A.G.S, quien
cursa tercero básico en la Escuela Chillehue, de la comuna de Coinco, clarificando si se está dando
cumplimiento íntegro del estatuto jurídico de protección y, en el caso de que esto no sea así, se
adopten las medidas con carácter de urgente para dar reparación a dicha situación, en los
términos que plantea. (32751 de 06/03/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la normativa
sectorial de inclusión en el ámbito educacional, en relación al menor de iniciales F.A.G.S, quien
cursa tercero básico en la Escuela Chillehue, de la comuna de Coinco, clarificando si se está dando
cumplimiento íntegro del estatuto jurídico de protección y, en el caso de que esto no sea así, se
adopten las medidas con carácter de urgente para dar reparación a dicha situación, en los
términos que plantea. (32752 de 06/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 136 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Número 6
- Indicación de la diputada Pizarro, Gazmuri y Scheider , al artículo primero, para incorporar el
siguiente artículo transitorio a la ley N° 19.947:
“Artículo 9°.- Las personas que hubieren contraído matrimonio sin haber alcanzado la mayoría de
edad podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectas a la acreditación del cese de convivencia dispuesto en el artículo 55 inciso primero y
tercero de la presente ley.”.
La diputada Pizarro fundamentó la indicación en la importancia de proteger a los menores ya que
hayan contraído matrimonio, respecto de los cuales se deberían flexibilizar las formalidades que
se aplican a los adultos en materia de divorcio, al no tener que acreditar el respectivo cese de
convivencia. Lo anterior, considerando la especial asimetría que ha afectado a las mujeres en este
sentido.
El diputado Irarrázaval consultó si esto supondría contemplar un efecto retroactivo.
La diputada Pizarro señaló que aplicaría con efecto retroactivo en el punto señalado, esto es,
formalidad para solicitar el divorcio.
La diputada Romero preguntó si esto excluye a los matrimonios de adultos.
La diputada Pizarro señaló que lo relevante es la minoría de edad al momento de contraer
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 137 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matrimonio.
El diputado Donoso estimó que esto excedería el objeto de la moción, pues implicaría incluso
afectar matrimonios de larga data.
La diputada Pizarro insistió en el carácter reparatorio que tendría esta indicación, en especial,
respecto de las mujeres que se han visto históricamente sometidas a relaciones de abusivas y
asimétricas.
El diputado Saffirio  observó lo complejo que resultaría acreditar la coacción a fin de contraer
matrimonio.
La diputada Pizarro reiteró el carácter reparatorio de la indicación, siendo importante facilitar la
disolución del vínculo en estos casos.
El diputado Saffirio expresó apoyar el fondo de la indicación, pero se debería tener presente el
riesgo en cuanto a seguridad jurídica.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría. (7-5-0). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez Olea, Lorena Pizarro
Sierra, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teal y Ana María Bravo (Presidenta). Votaron en contra los
diputados/as Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázabal Rossel, Natalia Romero
Talguia, y Jorge Saffirio Espinoza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 138 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Weisse, secundada por las diputadas Romero y Morales
, manifestó que, independientemente de su admisibilidad, la norma tiene que establecer una
obligación para ambos sectores pero, especialmente, para el sector público, que debe dar el
ejemplo. Por lo demás, los sectores privados de uso público cuentan, en su mayoría, con
mudadores y son, precisamente, los del sector público los que carecen de ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romerbo, Ana María Bravo , Morales,  Orsini , Weisse , Olivera , Veloso , Tello  y
González presentaron una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II
del Código Penal, sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la
normativa penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 139 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la indicación, explicó que en el año 2010
fue tipificado el delito de femicidio en nuestro país mediante la ley N° 20.480, estableciéndose
como una forma especial de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los
cuales la víctima del parricidio haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u homicida. Con
posterioridad, en el año 2020, mediante la ley N° 21.212 o “ley Gabriela” se especificó, al crearse
el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico
penal de femicidio, al reducirlo no solo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino también
al tipificar el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el femicidio por
causa de género (artículo 390 ter). Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de asesinato efectuado por
hombres contra las mujeres motivado por el odio, el desprecio, el placer o la suposición de
propiedad sobre las mujeres, refiriéndose de esta manera a cualquier homicidio de mujeres
cometido por misoginia o sexismo.
Dio a conocer que tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N°13.688-25, se modificará el
Código Penal, mediante el numeral 5° del artículo 1° de esta iniciativa, agregándose, en el citado
Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II, del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio
femicida de la siguiente manera:
“Art. 390 sexies.- El que con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género,
cometidos por éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor
de suicidio femicida.
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el género, que
causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, donde quiera que esto
ocurra, especialmente aquellas circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código.”
Indicó que, en consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de femicidio en sus
distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica constitutiva sería otra, tratándose de una
figura especial, donde lo importante es la creación de una voluntad suicida en la víctima mediante
hechos previos constitutivos de violencia de género. Por esta razón, se hace necesario incluir la
reparación del suicidio femicida en este proyecto de ley, para que sus víctimas sobrevivientes
queden bajo el alero de protección que se crea en esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 140 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Orsini, Schneider, Tello, Veloso y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como intervinientes en favor de las víctimas a las que refiere esta Ley, en los procesos penales, de
protección y de reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos
cometidos contra las mujeres en razón de su género. Las instituciones de carácter privado podrán
tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y
de Equidad de Género. Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las
instituciones y organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta
legitimación, siempre considerando el principio de economía procesal para que la pluralidad de
querellantes no obstaculice el proceso.”
La diputada Romero argumentó que la pluralidad de querellantes, independientemente de sus
buenas intenciones, podría significar un aumento del fenómeno de la revictimización.
Por su parte, la diputada Weisse hizo notar que la concurrencia de muchos querellantes puede
obstaculizar el proceso.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 141 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Orsini insistió sobre el alcance de los derechos que se consagran, a saber, el derecho
a la atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo; el derecho a la vivienda digna y adecuada, y a la educación gratuita y de calidad
en todos sus niveles, no sólo a las víctimas sino a sus dependientes y a quienes asuman el cuidado
de éstos. Se trata de innumerables prestaciones para un gran grupo de personas, que querrán
legítimamente hacerlo exigible al establecerse como derechos. En tal sentido, manifestó su
preocupación por las expectativas que se puedan generar en las personas que la moción busca
proteger y reparar.
La diputada Romero  expresó que si bien se debe evitar generar falsas expectativas en las
víctimas, este artículo es el corazón de la moción, por cuanto establece el derecho a una
reparación integral y busca materializarlo. Sugirió revisar su redacción para establecer ayudas
más prácticas y efectivas, criterio que fue compartido por la diputada Olivera, quien igualmente
propuso revaluar aquellos elementos que en la práctica sean imposibles de concretarse, por
respeto a las víctimas, y definir en forma precisa en la ley qué implica la reparación integral.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 142 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Romero consultó si el proyecto podría vulnerar el interés superior del niño; si la falta
de acuerdo de mediación podría suspender el régimen comunicacional; cuál es el impacto en
casos de padres que viven en otras regiones distintas al menor; si tal incumplimiento amerita
incluirse en el registro de violencia intrafamiliar; cuál es la pertinencia de los plazos propuestos;
qué pasaría si una de las razones de incumplimiento es por la culpa del cuidador; y cuáles son los
eventuales problemas en la bilateralidad de la audiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 143 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La  diputada  Romero  consideró  necesario  reflexionar  sobre  este  proyecto,  manifestando
comprender la realidad que lo sustenta y que es bastante evidente, pero es importante determinar
si esta es la moción adecuada para tales efectos, ya que son los NNA los que deben estar en el
centro de la discusión, expresando dudas si bastarían las indicaciones para corregir la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
9) De la diputada Romero para agregar un inciso final en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“Corresponde al Estado actuar de oficio en la denuncia, investigación y desarrollo de los procesos
judiciales, debiendo asegurar la recolección correcta, oportuna y segura de pruebas y evidencias;
la prevención de la victimización secundaria, procurando una atención adecuada, que evite
cualquier actuación negativa que pueda perturbar a las víctimas con ocasión de su interacción en
el proceso penal, especialmente aquellas fundadas en estereotipos que refuercen la violencia
contra la mujer; como también la reparación integral de los derechos conculcados de las víctimas
directas y secundarias de femicidio.”.
La diputada Romero retiró su indicación. Fundamentó su decisión señalando que la indicación del
ejecutivo va en la misma línea de su planteamiento, y manifestó la importancia de establecer un
compromiso respecto a que el proyecto de ley integral, salga lo antes posible.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 144 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Romero preguntó sobre el suicidio femicidia, particularmente respecto a si aquellos
hijos e hijas pueden optar al beneficio desde ya. Por otra parte consultó por el trámite, cómo se
gestiona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 145 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Medina y Morales[36], para agregar en el artículo 9, después del punto final,
la siguiente frase: “La institución de educación superior no estará obligada a conceder dicha
eximición, si esta impide que la estudiante alcance el grado de conocimiento necesario para la
continuidad de los estudios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
En relación con esta exposición, la diputada Romero señaló que si bien hoy en día el problema es
con la infraestructura, existe una idea de ocupar lo que ya existe en el territorio más cercano a las
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 146 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
universidades.
Agregó que si las mujeres más próximas a un jardín infantil no tienen oferta, mucho menos la
tendrán quienes están en una casa de estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Romero[39], para sustituir el artículo 12 por el siguiente:
“Las y los estudiantes en situación de maternidad, paternidad o quienes tengan el cuidado
personal de un niño, niña o adolescente, tendrán derecho a justificar inasistencia a actividades y
evaluaciones académicas, a consecuencia de la enfermedad del niño o niña hasta los doce años
de edad. Para ello bastará acreditar ante la institución de educación superior el certificado médico,
que estipule la recomendación médica y el tiempo prescrito para ella.”.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 147 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 13, por el siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización académica,
por medio de una o más normas internas, para todas las personas que se encuentren en alguna de
las situaciones del artículo 2.
Estas medidas serán acordadas entre la persona beneficiaria y la institución de educación
superior, previa solicitud de la primera.
La o las normas internas deberán considerar, a lo menos, las siguientes medidas:
a) prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares y extracurriculares;
b) interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios;
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 148 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) exigencia de un porcentaje menor de asistencia;
d) derecho a brindar alimentación al niño o niña por dos horas al día;
e) reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones; y
f) calendarios especiales.
Las referidas medidas y la o las normas internas que las establezcan, deberán resguardar la
calidad de la formación académica de las personas beneficiarias.
Las instituciones solo podrán denegar la solicitud en casos fundados.
La solicitud deberá ser resuelta en el plazo de diez días hábiles. Transcurrido el plazo sin que haya
sido resuelta, se entenderá aceptada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 149 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Romero explicó que el ánimo no es coartar a unos o a otros, del eventual derecho.
Agregó que la discusión en un principio, era respecto del embarazo, y lo que se busca es que sea
realmente un beneficio al que se pueda optar, es decir, que la ley se pueda utilizar, y para ello
debe establecerse bien a quien se beneficiará. Se llegó hasta los 10 años, porque hay indicaciones
presentadas por el Ejecutivo en las que se establece esa edad. En el caso de la discapacidad
queda abierto y en el del registro de cuidadores, también queda establecido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Romero explicó que es necesario el proyecto, y que comparte en parte las
indicaciones, y lo que se busca, que es encuadrar el beneficio.
Señaló que si se deja abierto, también va a tener mayor interpretación por parte de las casas de
estudio, y por lo tanto, es importante determinar quiénes se van a beneficiar con el proyecto, es
decir, madre, padre, o una mujer en situación de embarazo, ya que esa acotación permite que el
beneficio sea más claro. No hay problema con que el límite de edad sea de 10 años.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 150 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De la diputada Romero[30], para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“La condición de estudiante cuidador/a se dará siempre que el estudiante tenga el cuidado
personal de su hijo o hija; el cuidado personal de un niño, niña o adolescente bajo los términos del
artículo 226 del Código Civil; o la representación legal o curaduría de un familiar dependiente
hasta el tercer grado de consanguineidad, lo que será acreditado en la unidad de bienestar o en su
símil en cada institución de educación superior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 151 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Romero señaló, en consideración a lo planteado por la diputada Orsini, que su
indicación podría sustituir en el primer párrafo lo propuesto por la diputada.
Agregó que en su indicación queda de manifiesto que los niños, niñas y adolescentes son sujetos
de derecho, lo que no queda claro en la indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 152 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Romero explicó que lo que se busca con las nuevas indicaciones es delimitar
embarazo, maternidad o paternidad, y dejar hasta los 6 años de edad el beneficio, ya que de
acuerdo con la legislación nacional, hasta esa edad se considera niño o niña.
De esa forma, en todas las indicaciones que presentó al proyecto se adecua el articulado a dichas
delimitaciones, en el mismo tenor de lo propuesto por el Ejecutivo.
Agregó que, por otra parte, se presentó una indicación en donde las instituciones privadas
también puedan generar un convenio con JUNJI e INTEGRA, y de no ser así, de no haber un cupo,
tendrán que pagar el beneficio de sala cuna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 153 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Romero señaló que los servicios públicos de la administración del estado o de los
ministerios tienen salas cuna hasta los 2 años, por lo que de ahí en adelante se abre una ventana
que talvez no va a beneficiar la discusión.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 154 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si
procede o no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea en contra de la ministradel Interior
y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén , de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes
de la ley N° 19.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Cristian Matheson  , N° 81;
señora María Candelaria Acevedo , N° 1; señora Natalia Romero , N° 124; señor Fernando Bórquez
, N° 22, y señor Cristhian Moreira , N° 92.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra de la señora Izkia Siches , en su calidad de ministra del Interior
y Seguridad Pública, quedará integrada por los diputados Cristian Matheson , María Candelaria
Acevedo , Natalia Romero , Fernando Bórquez y Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 155 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De los siguientes miembros de la Comisión: Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso, Ana
María Gazmuri , Lorena Pizarro , Natalia Romero , Jorge Saffirio , Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao ,
para incorporar el siguiente artículo segundo:
“Artículo segundo.- Modifícase el inciso 2º del artículo 5 de la ley 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “Con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal, de oficio o a
solicitud del demandante, podrá ordenar dentro de quinto día,” por “En la resolución que provea la
demanda, el tribunal oficiará”.
b) Sustitúyase la coma después de la frase “salud previsional” por una “y”.
c) Sustitúyase la frase “y a cualquier otro organismo público o privado” por la palabra “para”.
d) Sustitúyase el punto final del inciso por una coma, seguida de la frase “, así como también a
cualquier otro organismo público o privado que haya sido solicitado por la parte demandante.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó sin mayor debate por unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión (10 votos a favor). Votaron Mónica Arce, Ana María Bravo, Felipe Donoso,
Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal (reemplazado por Johannes Kaiser), Lorena Pizarro, Natalia
Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, y Hotuiti Teao. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 156 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De las/os diputadas/os, Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso , Ana María Gazmuri ,
Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao, al Artículo Único,
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo primero.- “Agrégase un inciso final en el artículo 232 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin embargo, esta obligación no será aplicable a los abuelos y abuelas pensionados cuyo único
ingreso sea la pensión garantizada universal o la que la reemplace, u otra pensión de vejez o
invalidez por el mismo monto o menor; a menos de que sean los únicos alimentantes con que
cuente una persona de 21 años o menos, todo lo cual deberá ser probado según las reglas
generales. Junto a la resolución que da curso a la demanda, el tribunal oficiará por interconexión al
Instituto de Previsión Social, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Servicios de Impuestos
Internos y demás instituciones competentes para verificar los ingresos del demandado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 157 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 158 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
En atención a que la ley ya establece la obligación para los locales de uso público de contar con
servicios higiénicos para el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las
diputadas presentes coincidieron en simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a mudadores para la
limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de género respecto de quien realiza la
actividad.
En esa línea, propusieron eliminar la expresión “sectores especiales”, lo que podría generar
confusión respecto de lo que debe entenderse por aquello y referirse derechamente a la obligación
de contar con mudadores para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de
hombres como de mujeres. Además, prefirieron agregar, a continuación, la expresión “o un sector
especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 159 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligación, a elección del local de uso público. Asimismo, acordaron mantener los mismos
términos del citado decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados,
reemplazando la frase “Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso
público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales,
Ana María Bravo , Emilia Schneider , Erika Olivera , Flor Weisse , Consuelo Veloso , Natalia Romero ,
Karen Medina  y Maite Orisini  suscribieron una indicación sustitutiva que, según se determinó,
reemplazó el texto del proyecto de ley, con el siguiente tenor:
“Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector
especial destinado al efecto.”
Sometida a votación en general y en particular a la vez, el proyecto- con la indicación sustitutiva
recién transcrita- fue aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo,
Emilia Schneider, Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y
Maite Orisini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 160 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ávila, respectivamente.
2. De las diputadas Schneider, Morales, Olivera, Romero y Tello, para agregar un nuevo artículo,
con la siguiente redacción:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agrégase un nuevo inciso 3º en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 1, inciso 2º de la ley
antidiscriminación, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias.”.
2. En el artículo 5º:
a. Sustitúyase el punto y aparte al final del inciso 1º, por una coma, seguida de la frase “a menos
que se interponga como demanda civil en el procedimiento penal, en la oportunidad prevista en el
artículo 60 y 261 del Código Procesal Penal, en cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser
deducida en el mismo plazo previsto para la prescripción de la acción penal correspondiente.”.
b. Agrégase al inicio del inciso 2º, lo siguiente: “En tribunales civiles,”.”.
La diputada Schneider  señaló que se propone modificar la ley N° 20.609, que, a su vez, está
siendo modificada por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta
Corporación, que se encuentra abocada a la tramitación del proyecto de ley contenido en el
boletín N°12748-17. En todo caso, los artículos a los que se introducen modificaciones no han sido
objeto de enmiendas en virtud de esta última iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 161 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 162 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 11. Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como parte en favor de la víctima y sus familiares, en los procesos penales, de protección y de
reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos cometidos contra las
mujeres.
Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las instituciones y
organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta legitimación.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Romero, para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 163 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romero, Ana María Bravo, Morales, Tello y Olivera presentaron una indicación para
agregar un nuevo artículo del siguiente tenor:
“Agréguese en los incisos cuarto y sexto del artículo 77 de la Ley N° 21.325, De Migración y
Extranjería, después de las palabras “violencia intrafamiliar” la siguiente frase “, violencia de
género y, especialmente, las víctimas de femicidio en cualquiera de sus grados de desarrollo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 164 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Medina, Morales, González, Orsini, Romero, Tello y Cariola, para reemplazar
en el inciso tercero la expresión “desde el inicio de la investigación” por “desde la respectiva
audiencia de formalización”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 165 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Se presentaron las siguientes indicaciones que, para un mejor análisis, se separan por inciso:
Al inciso primero:
1.- De las diputadas Tello y Cariola, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”.
2.- De la diputada Romero, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “en todos sus
grados de desarrollo”.
3.- De la diputada Medina , para reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.
En relación con el inciso primero, la diputada Tello (Presidenta), observó que hay dos indicaciones
de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan reemplazar la frase “formas de
aparición” adecuándola a la terminología del ámbito penal, por lo que propuso refundirlas.
La diputada Barchiesi  observó que si se reemplaza “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a continuación, señala “sea en grado de
consumación, frustración o tentativa”, que son precisamente todos los grados de desarrollo de un
delito.
Las diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en la redundancia observada y suscribieron
en su totalidad una indicación para eliminar en el inciso primero la frase “y formas de aparición”.
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, procedió a explicar la tercera indicación
presentada al inciso primero, que busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”. Argumentó que el
objeto y alcance de la moción debe ajustarse a la ley vigente de Chile, específicamente penal, por
su contenido, lo que fue secundado por la diputada Barchiesi.
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una vez ratificados, forman parte de la
legislación interna, por no que no se justifica eliminar su referencia, criterio que fue compartido
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 166 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por las diputadas Olivera y Veloso.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió agregar al inciso la referencia a la normativa penal vigente
que la diputada Medina propone, en tanto suma al proyecto de ley y complementa la referencia a
los tratados internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 167 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 168 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 169 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Romerbo, Ana María Bravo , Morales,  Orsini , Weisse , Olivera , Veloso , Tello  y
González presentaron una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“La presente ley, tiene por objeto la creación y fortalecimiento de todas aquellas acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección, y reparación integral para las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, de acuerdo al Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II
del Código Penal, sea en grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con la
normativa penal y las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
La diputada Romero, en calidad de autora principal de la indicación, explicó que en el año 2010
fue tipificado el delito de femicidio en nuestro país mediante la ley N° 20.480, estableciéndose
como una forma especial de parricidio, es decir, se entendía por femicidio aquellos casos en los
cuales la víctima del parricidio haya sido la cónyuge o la conviviente del ofensor u homicida. Con
posterioridad, en el año 2020, mediante la ley N° 21.212 o “ley Gabriela” se especificó, al crearse
el Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II del Código Penal, y a la vez, se amplío el concepto jurídico
penal de femicidio, al reducirlo no solo al ámbito familiar (artículo 390 bis, inciso 1°), sino también
al tipificar el femicidio íntimo sin vínculo formal (artículo 390 bis, inciso 2°), y el femicidio por
causa de género (artículo 390 ter). Es dable decir que el femicidio es la expresión más extrema de
violencia contra la mujer, definiéndose en su esencia como una forma de asesinato efectuado por
hombres contra las mujeres motivado por el odio, el desprecio, el placer o la suposición de
propiedad sobre las mujeres, refiriéndose de esta manera a cualquier homicidio de mujeres
cometido por misoginia o sexismo.
Dio a conocer que tras la discusión y aprobación reciente del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las
víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización, boletín N°13.688-25, se modificará el
Código Penal, mediante el numeral 5° del artículo 1° de esta iniciativa, agregándose, en el citado
Capítulo 1 bis del Título VIII, Libro II, del Código Penal, el artículo 390 sexies que tipifica el suicidio
femicida de la siguiente manera:
“Art. 390 sexies.- El que con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género,
cometidos por éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor
de suicidio femicida.
Se entenderá por violencia de género cualquier acción u omisión basada en el género, que
causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, donde quiera que esto
ocurra, especialmente aquellas circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código.”
Indicó que, en consecuencia, este nuevo delito no respondería al delito de femicidio en sus
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 170 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distintas formas, ya que su verbo rector o acción típica constitutiva sería otra, tratándose de una
figura especial, donde lo importante es la creación de una voluntad suicida en la víctima mediante
hechos previos constitutivos de violencia de género. Por esta razón, se hace necesario incluir la
reparación del suicidio femicida en este proyecto de ley, para que sus víctimas sobrevivientes
queden bajo el alero de protección que se crea en esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
5.- De la diputada Romero, para reemplazarlo por el siguiente:
“Para los efectos de la presente ley se entenderá por víctima a todas las personas enumeradas en
el artículo 108 del Código Procesal Penal. En el ejercicio de los derechos aquí establecidos, se
considerará el orden de prelación y de exclusión señalado en dicho artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 171 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 172 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“ Artículo 8. Derecho especial de las víctimas migrantes. Las víctimas extranjeras y migrantes, así
como sus familiares a cargo o cercanos, no serán deportadas ni deportados aún si a consecuencia
de la interposición de cualquier acción judicial o extrajudicial, o solicitud de investigación, de
protección o de prestación de servicios, se diere cuenta a la autoridad de que se encuentran en
cualquier situación migratoria irregular, y serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos los
derechos garantizados en la presente ley.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Romero, Barchiesi y Medina, para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 173 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 174 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 175 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 176 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 177 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 178 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 179 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
9) De la diputada Romero para agregar un inciso final en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“Corresponde al Estado actuar de oficio en la denuncia, investigación y desarrollo de los procesos
judiciales, debiendo asegurar la recolección correcta, oportuna y segura de pruebas y evidencias;
la prevención de la victimización secundaria, procurando una atención adecuada, que evite
cualquier actuación negativa que pueda perturbar a las víctimas con ocasión de su interacción en
el proceso penal, especialmente aquellas fundadas en estereotipos que refuercen la violencia
contra la mujer; como también la reparación integral de los derechos conculcados de las víctimas
directas y secundarias de femicidio.”.
La diputada Romero retiró su indicación. Fundamentó su decisión señalando que la indicación del
ejecutivo va en la misma línea de su planteamiento, y manifestó la importancia de establecer un
compromiso respecto a que el proyecto de ley integral, salga lo antes posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 180 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
40) De la diputada Romero para agregar en el artículo 13, del presente proyecto de ley, tras la
frase “víctimas de femicidio” la siguiente frase “y suicidio femicida,”.
La diputada Romero retiró su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
27) De la diputada Romero para sustituir en el inciso primero del artículo 9° la frase “Una vez
formalizada la investigación” por “Una vez presentada la acusación”.
La indicación 27 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 181 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Bello propuso presentar una indicación a la indicación del Ejecutivo, a la cual
suscribieron las diputadas Schneider, Veloso, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini y Romero,
en los siguientes términos: Para agregar al inciso quinto del artículo 5, luego de la frase “para
ningún  efecto  legal  y,”,  la  frase  “no  constituirá  ingreso  para  efecto  de  la  calificación
socioeconómica y”.
La diputada Orsini (presidenta) recabó la unanimidad para que se admita la presentación de una
indicación sobre la indicación del Ejecutivo.
A continuación, se acordó votar la indicación de la diputada Bello, en los mismos términos de la
indicación N°19, resultando aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Bello,
Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada
Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 182 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18) De la diputada Romero para sustituir el inciso sexto del artículo 4° por uno del siguiente tenor:
“Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez efectuada la
denuncia, el fiscal de turno, teniendo en especial consideración los riesgos inminentes en que se
encuentra la presunta víctima, deberá ordenar a las policías, de forma inmediata, iniciar todas las
diligencias de búsqueda que sean necesarias, en especial las que se realizan físicamente en los
sitios sugeridos en la denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de las víctimas,
dentro de las primeras veinticuatro horas.”.
La diputada Romero retiró su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para reemplazar el artículo 11, que ha
pasado a ser 7, por el siguiente:
“La persona que se encuentre en alguna de las situaciones del artículo 2, tendrá derecho a
justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas, a consecuencia de asistir a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 183 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consultas o controles médicos durante el embarazo o posterior al nacimiento, o por motivo de la
enfermedad de su hija o hijo hasta los seis años, según corresponda.
Para ello deberá presentar ante la institución de educación superior un certificado emitido por la
entidad médica o el correspondiente comprobante de atención.
Las instituciones de educación superior dispondrán de mecanismos para la recuperación o
reemplazo de las actividades o evaluaciones pendientes.
En ningún caso la justificación de inasistencia y de evaluaciones académicas, privara a los
estudiantes de beneficios, postulaciones de índole académica o de cualquier otra naturaleza que
requieran dichas exigencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De la diputada Romero[37], para agregar, en el artículo 9, luego del punto final, que pasa a ser
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 184 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
punto seguido, la siguiente frase: “Esto se deberá acreditar mediante certificado médico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Romero, Medina , Morales  y Weisse , para sustituir el artículo 13, por el
siguiente:
“Las instituciones de educación superior deberán establecer medidas de flexibilización académica,
por medio de una o más normas internas, para todas las personas que se encuentren en alguna de
las situaciones del artículo 2.
Estas medidas serán acordadas entre la persona beneficiaria y la institución de educación
superior, previa solicitud de la primera.
La o las normas internas deberán considerar, a lo menos, las siguientes medidas:
a) prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares y extracurriculares;
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 185 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios;
c) exigencia de un porcentaje menor de asistencia;
d) derecho a brindar alimentación al niño o niña por dos horas al día;
e) reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones; y
f) calendarios especiales.
Las referidas medidas y la o las normas internas que las establezcan, deberán resguardar la
calidad de la formación académica de las personas beneficiarias.
Las instituciones solo podrán denegar la solicitud en casos fundados.
La solicitud deberá ser resuelta en el plazo de diez días hábiles. Transcurrido el plazo sin que haya
sido resuelta, se entenderá aceptada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 186 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De la diputada Romero[38], para reemplazar en el artículo 11 la frase “o quien detente el
cuidado personal de un menor” por “o quien tenga el cuidado personal de un niño, niña o
adolescente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para suprimir el artículo 12.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 187 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales  y Weisse, para reemplazar el artículo 11, que ha
pasado a ser 7, por el siguiente:
“La persona que se encuentre en alguna de las situaciones del artículo 2, tendrá derecho a
justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas, a consecuencia de asistir a
consultas o controles médicos durante el embarazo o posterior al nacimiento, o por motivo de la
enfermedad de su hija o hijo hasta los seis años, según corresponda.
Para ello deberá presentar ante la institución de educación superior un certificado emitido por la
entidad médica o el correspondiente comprobante de atención.
Las instituciones de educación superior dispondrán de mecanismos para la recuperación o
reemplazo de las actividades o evaluaciones pendientes.
En ningún caso la justificación de inasistencia y de evaluaciones académicas, privara a los
estudiantes de beneficios, postulaciones de índole académica o de cualquier otra naturaleza que
requieran dichas exigencias.”.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 188 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para suprimir el artículo 12.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 189 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Romero[33], para sustituir el artículo 8 por el siguiente:
“Las y los estudiantes en situación de embarazo, maternidad, paternidad, o que tengan el cuidado
personal de un niño, niña o adolescente o la representación legal o curaduría de una persona
dependiente, podrán postergar o suspender sus estudios, manteniendo su condición de alumna/o
regular de la institución. Dicha suspensión no estará afecta al pago de arancel, y no generará
deuda ni intereses asociados. Asimismo, no se perderán los beneficios estudiantiles como becas,
gratuidad u otros.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 190 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Para efectos de esta ley se considerará estudiante cuidador o cuidadora a quien esté
en alguna de las situaciones consignadas en el artículo 2.
La condición de cuidador o cuidadora de un hijo o hija de hasta 6 años deberá ser acreditada por
el o la estudiante en la unidad de bienestar o símil de cada institución de educación superior,
mediante los documentos que den cuenta de alguna de las referidas situaciones.
Para acreditar la calidad de estudiante cuidador o cuidadora deberá presentarse al inicio del
respectivo año académico, los documentos que acrediten que el estudiante ejerce labores de
cuidado del niño o niña ya sea a través de la acreditación del cuidado personal o representación
legal de este.
Las  instituciones  de  educación  superior  podrán  tener  por  no  acreditada  alguna  de  las
circunstancias señaladas en el artículo 2, en aquellos casos en que los antecedentes presentados
no permitan acreditar dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 191 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
4.- De la diputada Romero[32], para reemplazar en el artículo 4 la frase “o que detenten el
cuidado personal de un menor o de una persona dependiente” por “o que tengan el cuidado
personal de un niño, niña o adolescente o la representación legal o curaduría de un familiar
dependiente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 192 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Para efectos de esta ley se considerará estudiante cuidador o cuidadora a quien esté
en alguna de las situaciones consignadas en el artículo 2.
La condición de cuidador o cuidadora de un hijo o hija de hasta 6 años deberá ser acreditada por
el o la estudiante en la unidad de bienestar o símil de cada institución de educación superior,
mediante los documentos que den cuenta de alguna de las referidas situaciones.
Para acreditar la calidad de estudiante cuidador o cuidadora deberá presentarse al inicio del
respectivo año académico, los documentos que acrediten que el estudiante ejerce labores de
cuidado del niño o niña ya sea a través de la acreditación del cuidado personal o representación
legal de este.
Las  instituciones  de  educación  superior  podrán  tener  por  no  acreditada  alguna  de  las
circunstancias señaladas en el artículo 2, en aquellos casos en que los antecedentes presentados
no permitan acreditar dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 193 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse presentaron una nueva indicación (N° 6)
para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación
Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, sin contravenir el
principio de autonomía reconocido en el artículo 2° letra a de la ley 21.091, deberán dar
cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación de normas internas
que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la
educación para sus estudiantes, en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad; o
c) paternidad.
Asimismo, es deber de estas instituciones reconocer y promover el cuidado integral de lo hijos e
hijas hasta los 6 años de edad, y que se encuentre bajo el cuidado personal de sus estudiantes,
por medio de políticas y acciones que favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad
parental, y la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que favorezcan
la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, evitando diferencias
arbitrarias entre madres y padres.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 194 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De la diputada Romero[26], para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Es deber de las instituciones de educación superior el dar cumplimiento irrestricto a las
disposiciones de la presente ley por medio de políticas y acciones que garanticen y faciliten el
ejercicio del derecho a la educación para sus estudiantes en situación de embarazo, maternidad y
paternidad o que tengan el cuidado personal de un niño, niña o adolescente o la representación
legal o la curaduría de un familiar dependiente, sin diferencias arbitrarias entre madres y padres.
Asimismo, es deber de estas instituciones el promover el cuidado integral de los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren bajo el cuidado de sus estudiantes, por medio de políticas que
favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad parental, y la inclusión, bajo un enfoque
de corresponsabilidad social, particularmente, en materia de equipamiento e infraestructura.
Para  los  efectos  de  esta  ley  se  entenderá  por  instituciones  de  educación  superior  las
comprendidas en el artículo 52 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación,
promulgado el año 2009 y publicado el año 2010, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1,
de 2005.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 195 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Romero, Medina, Morales y Weisse[42], para sustituir el artículo 14, por el
siguiente:
“Las instituciones de educación superior propenderán a proporcionar dentro de sus dependencias,
según sus posibilidades, factibilidad y viabilidad un sistema de salas cunas y jardines infantiles
para el cuidado de las hijas e hijos menores de dos años de sus estudiantes.
Para lo anterior, cuando sea pertinente, garantizará el apoyo interdisciplinario y la colaboración y
cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado integral de la primera
infancia, por medio de la instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen
cuidado a niñas y niños, así como colaborar en el proceso formativo de las y los estudiantes.
En caso de no contar con la infraestructura necesaria, las instituciones de educación superior
deberán gestionar convenios por medio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, la Red de Salas
Cuna y Jardines Infantiles INTEGRA o con los Servicios Locales operativos en sus territorios. En su
defecto, deberán ofrecer el servicio de manera externalizada, sin costo extra para las y los
estudiantes beneficiarios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 196 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De la diputada Romero[45], para modificar el artículo 14, de la siguiente manera:
a. Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“En caso de no contar con la infraestructura necesaria, las instituciones de educación superior
podrán gestionar convenios por medio de JUNJI, Fundación INTEGRA o con los Servicios Locales
operativos en sus territorios. En su defecto, deberán ofrecer el servicio de manera externalizada,
sin costo extra para los/as beneficiarios/as.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 197 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De la diputada Romero, para sustituir el artículo 1 por el siguiente:
“La presente ley tiene como objetivo proteger y asegurar los derechos y deberes de estudiantes
de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o que tenga el cuidado
personal de un niño, niña o adolescente o la representación legal o la curaduría de un familiar
dependiente, permitiendo el aseguramiento y la promoción de condiciones mínimas que permitan
la conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus actividades académicas y formativas,
en concordancia con los principios de corresponsabilidad social y parental.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 198 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
En su reemplazo, las diputadas Romero , Medina , Morales  y Weisse  presentaron una nueva
indicación (N° 6), para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Las instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación
Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, sin contravenir el
principio de autonomía reconocido en el artículo 2° letra a de la ley 21.091, deberán dar
cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, por medio de la dictación de normas internas
que contengan políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la
educación para sus estudiantes, en situación de:
a) embarazo;
b) maternidad; o
c) paternidad.
Asimismo, es deber de estas instituciones reconocer y promover el cuidado integral de lo hijos e
hijas hasta los 6 años de edad, y que se encuentre bajo el cuidado personal de sus estudiantes,
por medio de políticas y acciones que favorezcan la igualdad de género, la corresponsabilidad
parental, y la inclusión, bajo un enfoque de corresponsabilidad social.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá establecer otras disposiciones complementarias que favorezcan
la conciliación entre responsabilidades familiares y actividades académicas, evitando diferencias
arbitrarias entre madres y padres.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 199 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De la diputada Romero, para sustituir el artículo 1 por el siguiente:
“La presente ley tiene como objetivo proteger y asegurar los derechos y deberes de estudiantes
de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o que tenga el cuidado
personal de un niño, niña o adolescente o la representación legal o la curaduría de un familiar
dependiente, permitiendo el aseguramiento y la promoción de condiciones mínimas que permitan
la conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus actividades académicas y formativas,
en concordancia con los principios de corresponsabilidad social y parental.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70982/1/5241_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Natalia Romero Talguia
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  60 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Incidentes  93 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  93 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  268 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  268 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  282 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 3 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, solo para adherir a las palabras de mis dos colegas de bancada.
El hecho lo vemos recurrentemente, lo escuchamos desde las oficinas los días miércoles. Tal como
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 4 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dice el diputado Bobadilla , es algo que no podemos seguir permitiendo. No porque las diputadas
estén en la vereda de enfrente uno puede permitir que se las insulte, que se las agreda
verbalmente, porque próximamente se podría pasar a otro tipo de agresiones.
Lo hemos visto desde el inicio de nuestro período, por lo que esperamos que la decisión se tome
de hoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor presidente, para comenzar, anuncio mi voto a favor de este proyecto, el cual tramitamos en
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Por cierto, en dicha instancia conocimos, en lo más
profundo, los beneficios que trae esta iniciativa para los estudiantes, así como para sus hijos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 5 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, hay un aspecto que quiero agregar, en especial porque pensé que hoy estarían
presentes la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, y el ministro de Educación: debemos
avanzar en propuestas que vayan en pro no solo de los estudiantes, sino también de aquellas
madres y aquellos padres que hoy optan por aumentar la tasa de natalidad, como decía un
diputado, y por la conformación de una familia.
Por eso, hago un llamado a los diputados y a las diputadas, que están muy interesados e
interesadas en este proyecto, para que sigamos trabajando en un proyecto que ya pasó el trámite
de admisibilidad, que tiene relación con la incorporación de salas cuna en las universidades,
porque no solo debemos resguardar a quienes son padres y madres en las universidades, sino
también a aquellos menores que requieren de buena escolaridad, sobre todo en la primera
infancia.
Asimismo, esperamos que pronto comencemos a discutir en la Comisión de Mujeres y Equidad el
proyecto de posnatal desde los 6 a los 12 meses, que es necesario para las mujeres de nuestro
país. No podemos seguir dependiendo de las alertas o emergencias sanitarias para obtener estos
beneficios.
Por último, cabe hacer mención de que además hay un problema grave, que he manifestado en
reiteradas ocasiones en este hemiciclo, que tiene que ver con las salas cuna y los jardines
infantiles.
En ese sentido, tal como lo señaló la diputada Ximena Ossandón , se requiere mayor inversión en
salas cuna y jardines Junji , particularmente en la Región de O’Higgins, donde aún se mantienen
cerradas ocho salas cuna, que están con 90 por ciento de avance.
Por lo tanto, junto con valorar sin ninguna duda este proyecto, que hoy votaremos a favor, cabe
señalar que hay muchas materias que aún quedan pendientes, en las que estamos al debe. En
todo caso, hay proyectos presentados para seguir trabajándolas, porque -qué duda cabela familia
es el núcleo fundamental para tener una mejor sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 6 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario.
Como han dicho otros parlamentarios, las cifras en este delito en particular han aumentado en
76,9 por ciento.
Todo el mundo dice que las cifras son alarmantes. Creo que, efectivamente, lo que nos queda por
hacer es trabajar. Por eso, habrá que suspender las semanas distritales que sean necesarias para
avanzar en la legislación y en mejorar la calidad de vida de los vecinos.
Ahora, nada de esto sirve si las autoridades locales no hacen su trabajo. Hoy pareciera ser que
toda la responsabilidad recae en un solo tipo de autoridades. Se olvidan de que, además de los
legisladores, están quienes tienen la representación del Presidente de la República y del Ministerio
del Interior en sus regiones. Lamentablemente, eso no se cumple.
Por eso, más allá de valorar lo que estamos haciendo en el Congreso y de decir que nuestros votos
serán a favor de esta legislación, debemos pedir a las autoridades locales que hagan su trabajo,
que gestionen las policías de la mejor manera y que les entreguen un respaldo. Sabemos que si
Carabineros de Chile no tiene un respaldo político, lamentablemente, no podrá salir a hacer su
trabajo a las calles como corresponde.
Por ello, volvemos a solicitar al subsecretario del Interior que tenga en consideración la figura de
los delegados presidenciales y que estos hagan su trabajo, que gestionen las policías y que
apliquen la ley como corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 7 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Continuando con el debate, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las familias de los carabineros fallecidos. Existe
mucha expectación en la ciudadanía y en la prensa, porque hoy vamos a votar a favor del camino
correcto, del camino que legitima nuevamente a nuestras policías.
Fuera de este Congreso, están muriendo policías y sus familias lo demuestran con gran dolor, pero
también  están  muriendo  civiles.  Muchas  veces,  esos  civiles  son  los  más  desposeídos  y
necesitados, como siempre ocurre en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 8 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos la convicción de que, para seguir trabajando en este hemiciclo y en las distintas
comisiones, hay que redoblar el diálogo. A pesar de nuestras legítimas diferencias, hay que
encontrar puntos en común para avanzar en temas tan importantes como la seguridad en nuestro
país.
Por los ciudadanos, por las policías, por la seguridad, por Chile y por nuestra paz social, nuestro
voto será favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro que está con nosotros.
Quiero manifestarle, ministro, que estamos optimistas revisando este proyecto de ley, al que, por
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 9 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supuesto, vamos a dar nuestro voto favorable. Es un proyecto que aborda la situación de
emergencia habitacional que hoy es una realidad en todas las regiones de nuestro país.
Sin embargo, ministro, en esta oportunidad, y entendiendo que el objetivo es cumplir con la
construcción de todas las viviendas que hoy necesitan los chilenos, solicito que haya una
fiscalización exhaustiva y sin miramientos a aquellas empresas que construyen las viviendas del
Estado. Vemos cómo día a día distintas organizaciones y distintas familias se comunican con
nosotros y con otras autoridades para buscar una solución a la forma en que las viviendas son
entregadas: con filtraciones de agua, con faltas o imperfecciones en la construcción, y eso no
puede seguir pasando. Se entiende que existe una preocupación, pero pareciera ser que no es la
suficiente en la fiscalización de las empresas que construyen las viviendas del Estado. Es
inaceptable, con lo que cuesta obtener una vivienda, que la entreguen mal construida. Esa sí que
es una problemática de la que, al final, nadie se hace responsable y la que nadie quiere solucionar.
Por último, ministro, vuelvo a solicitar ayuda para aquellos vecinos de la ciudad de Rancagua -no
son pocos; son muchísimosque siguen pagando excesivos intereses al Banco del Estado, que
siguen estando prisioneros de los intereses por los créditos que habían solicitado para obtener una
vivienda de un valor, aproximadamente, de 7.000.000 de pesos. Algunos repactaron sus créditos
hipotecarios, dadas las circunstancias laborales, pero terminan pagando, por dos, tres o cuatro
repactaciones, más de 244 cuotas por un valor total que asciende a 20 millones o 25 millones de
pesos más.
Lo que hoy está haciendo el Banco del Estado con aquellas personas es realmente grave; no
pueden salir de esa deuda. Agradezco su compromiso, ministro. Sé que usted nos está ayudando
en esa gestión, pero hoy se lo reitero. Es muy importante obtener una solución para aquellas
familias, hombres y mujeres, que han cumplido con el pago de su dividendo todos los meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 10 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra y a las agrupaciones que están con nosotros.
¡Qué duda cabe de que no hay dolor más grande para una familia que una de sus integrantes sea
víctima de violencia de género! Y lo digo así, violencia de género, porque esa es la realidad
cuando agreden a una madre, a una hija, a una hermana, a una abuela o a una amiga. Pero me
imagino que el dolor es aún más grande si a una de ellas le quitan la vida solo por el hecho de ser
mujer. Y eso es algo que, al parecer, algunos en este hemiciclo no lo han entendido.
La violencia, el femicidio, el suicidio femicida son una realidad en cada rincón de nuestro país, en
sectores rurales y en sectores urbanos, en sectores altos y en sectores vulnerables. Cuando se
mata a la madre, cuando se mata a la hija, cuando se mata a la hermana o a la abuela, se mata a
quien es el corazón más importante del núcleo de la sociedad: se mata a la familia. Eso ocurre
cuando se mata una mujer en nuestro país.
Invito a aprobar este proyecto que va en directo beneficio de ese Chile profundo, de ese Chile que
sufre y que día a día vive la pobreza, de ese Chile que está construido por mujeres, que muchas
veces son madres y padres al mismo tiempo, donde las abuelas son las jefas del hogar, a esas
abuelas que cada cierto tiempo van a violentar los agresores.
Por eso, mi voto es a favor. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 11 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, votaremos a favor de esta corrección, de este proyecto, que, tal como lo han
señalado otros parlamentarios, busca mejorar el acuerdo constitucional votado hace algunos
meses en esta misma Cámara.
Solo quiero precisar que dicho acuerdo es necesario para la convivencia de nuestro país. Es
entendible que la ciudadanía se sienta medianamente cansada con tantos procesos eleccionarios
en muy poco tiempo.
Así como lo han dicho representantes de los distintos colores políticos que suscribieron este
acuerdo, este es el camino que debemos seguir, con un comité de expertos que está trabajando
con calma y responsabilidad y con convencionales que van a tener la misión de representar a
millones y millones de chilenos en este proceso.
Entendemos que el próximo 7 de mayo Chile nuevamente dará el ejemplo, volcándose a las urnas
para votar por aquellas personas que quieren servir a nuestro país y, por supuesto, mejorar el
diálogo, y no por aquellas personas que pretenden seguir polarizándolo con fines electorales.
Es por eso que vamos a votar a favor de este proyecto. Esperamos que el proceso constitucional
sea todo un éxito, por el bien de Chile y de la democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 12 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Terminó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a los subsecretarios, especialmente al
subsecretario Vergara , quien ha atendido cada uno de los requerimientos que hemos hecho desde
la Región de O´Higgins, así que expreso mi agradecimiento público al subsecretario Vergara .
Después de escuchar atentamente la presentación de la ministra y de los subsecretarios, me
quedó una duda. A la Región de O´Higgins no la vi, a pesar de que Rancagua está incluida en el
Plan Calles sin Violencia; no vi ninguna otra comuna del distrito 15 que pudiera ser considerada
con algún plan específico.
¿Por qué se lo pregunto a la ministra y a los subsecretarios, tomándome de la mano de esta
capacidad para conversar y hacer propuestas? Básicamente, porque me llama mucho la atención
que, al parecer, lo que propone el gobierno en términos de seguridad en la región no se aplica.
Ministra, tomé apuntes sobre lo que propone en su plan. Habló de fortalecimiento de los gobiernos
locales y de los municipales. Ahí debería haber algún tipo de revisión respecto de las atribuciones
de los alcaldes. Es muy curioso. En Rancagua, el Plan Calles sin Violencia está andando; sin
embargo, en el barrio Brasil, un barrio comercial, donde ha aumentado la presencia de
Carabineros, el municipio autoriza la instalación de vendedores ambulantes en el mismo lugar. En
Graneros -lo conversé con el subsecretario-, en el sector de la Domingo Yáñez, ocurre que el
gobierno quiere hacer algo, pero el municipio tampoco intercede en aquello. Quizás deba
entregarse más atribuciones a los gobernadores regionales, para articular la seguridad, y restringir
atribuciones a los municipios, para que la gente perciba los planes que se están desarrollando.
Conversé el tema con el director de Prevención del Delito de la Región de O’Higgins, quien me dijo
que el municipio no articula, que son él y los vecinos los que articulan las definiciones, tarea
propia de los municipios.
Ministra, le pongo otro ejemplo. A propósito de los planes intersectoriales, en la Región de
O’Higgins, específicamente en el sector oriente de Rancagua, donde viven 800.000 personas, hay
20 hectáreas de terrenos sin construir que son del Serviu. Hemos solicitado que se pongan rejas e
iluminación, pero nos dicen que se las roban. Se lo pedimos al Serviu, pero no tiene recursos para
hacerlo. A la hora de tratar esos planes intersectoriales se debe conversar esa situación.
Se construyeron unas zanjas que se llenaron de basura y rucos; hay violaciones y asaltos a toda
hora, y pareciera ser que nadie hace nada.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 13 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, tal como han señalado otros parlamentarios, la preocupación viene de la mano
de aquellas comunas que no están en el listado de recepción de ingresos provenientes del royalty.
Se dice que no hay comunas establecidas, pero el gobierno trabaja con una minuta que es enviada
a los alcaldes, en la cual aparecen las comunas y los eventuales montos que cada una de ellas
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 14 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podría recibir.
Ayer, en la Comisión de Minería, se lo preguntamos al ministro y al subsecretario, pero no hubo
una respuesta que fuera certera. Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le pregunto al
ministro qué ocurrió y por qué hoy la comuna de Rancagua, la comuna más grande, y, además, la
comuna de Mostazal, no están incluidas dentro de las que van a percibir ingresos por el royalty. Es
necesario tener esa claridad. Conversando con la autoridad regional y exautoridades regionales y
comunales, nos indican que, efectivamente, desde que se inició la discusión de este proyecto de
royalty, Rancagua estuvo excluida en su totalidad.
Señor ministro, la distribución de la riqueza y de los recursos, en este caso, a través del royalty,
efectivamente son necesarios. De eso no cabe ninguna duda. Cada uno de nosotros, tal como lo
han dicho otros parlamentarios, nos debemos a nuestros distritos, a nuestras comunas y a
nuestras ciudades.
Por eso, espero que el ministro, a través suyo, señor Presidente, responda por qué Rancagua,
ciudad capital, la ciudad más grande del distrito No 15, no se encuentra en el listado que usted
mismo ocupó para negociar con el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 15 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra y al ministro que se encuentran con nosotros.
Hoy, efectivamente, aprobaremos este proyecto muy necesario, que exime del pago de IVA a
quienes hoy trabajan en los APR, a los vecinos que se agrupan y realizan un trabajo colaborativo
en el sector rural.
Quiero destacar el trabajo de Juan Zamorano , del sector de La Gonzalina, en Rancagua, para
sacar adelante su APR. Si bien somos una comuna urbana, también tenemos bastante ruralidad.
Es de esperar que, así como hoy aprobaremos este proyecto, desde los gobiernos locales se
puedan dar mayores facilidades para agilizar los trabajos y cubrir las distintas necesidades que
tienen los APR a nivel nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 16 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro que se encuentra presente en la Sala.
A pesar de los reparos expresados por varios diputados durante la tramitación del proyecto,
consideramos que es importante mejorar la labor administrativa del Estado mediante el uso, como
ya se dijo hace un rato en la Sala, de nuevas tecnologías que permitan establecer exigencias a las
empresas concesionarias, para frenar los delitos que se cometen desde dentro de la cárcel.
En reiteradas oportunidades hemos tenido conversaciones con el ministro respecto de la situación
de la cárcel ubicada en el sector rural de la comuna de Rancagua. Allí no solo es fundamental lo
que ocurre dentro de la cárcel, el rol de la concesionaria y también de Gendarmería, sino también
lo que ocurre en el entorno. Esto lo digo en general, porque las cárceles terminan socavando la
calidad de vida de las personas que viven a su alrededor.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley. Sin embargo, creemos que, tal como lo han dicho
varios  parlamentarios  en  esta  Sala  y  sin  ánimo  de  ser  populistas,  como  sostenía  otro
parlamentario, no es suficiente para controlar lo que ocurre en las cárceles y afecta a la
ciudadanía.
Las cifras pueden ser distintas de uno y otro lado, pero la realidad es que dentro de las cárceles de
nuestro país hay verdaderos laboratorios que preparan estafas, asaltos y delitos que no son
controlados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 17 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
La opción que nos queda, si es que existe voluntad de los diputados y las diputadas de votarlo
hoy, es que quienes no alcancen a intervenir hoy pidan la inserción de sus discursos en el Boletín
de Sesiones.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Entonces, ¿habría acuerdo para reducir las intervenciones a dos minutos?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, estoy muy contenta de que hoy estemos discutiendo este proyecto, sobre
todo porque lleva nuestra firma.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 18 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto es curioso, porque, en tiempos de campaña, todo el mundo quiere visitar a los dirigentes,
todo el mundo quiere compartir y tener alguna reunión con ellos; sin embargo, la mayoría, una vez
elegidos -lo mismo cabe para seremis, alcaldes, concejales, delegados presidenciales, entre otros-,
pucha que les cuesta recibirlos, y es ahí donde se genera esta fricción, porque los dirigentes son
quienes tienen conocimiento del territorio, de sus problemáticas, de sus necesidades, y las
autoridades,  todas,  incluyéndonos  nosotros,  los  parlamentarios,  tenemos  la  obligación  de
recibirlos en un tiempo determinado.
Si bien es mucho el trabajo que hay que hacer con los parlamentarios, este proyecto procura
hacer algo de justicia con los dirigentes vecinales y con la labor que desarrollan, que no es
remunerada y que siempre está al servicio de los vecinos y de la sociedad.
Por eso, esperamos que reciba el voto positivo de todos los parlamentarios presentes.
Qué duda cabe de que las juntas de vecinos y sus dirigentes son importantes para nuestro
quehacer y el de la política en general.
Por ello, votaremos a favor este proyecto y esperamos que se despache lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los alcances de la Comisión Asesora contra la Desinformación
y su impacto en la libertad de expresión, el periodismo plural e independiente y los valores
democráticos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
señora Aisén Etcheverry , y la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual tiene la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 19 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabra, hasta por 15 minutos, la diputada Natalia Romero .
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a los colegas presentes.
El motivo que hoy nos reúne es la presentación de nuestros cuestionamientos a las ministras
presentes respecto de la Comisión Asesora contra la Desinformación, los riesgos que esta trae y
también la preocupación respecto del rumbo que el gobierno parece estar tomando en su combate
contra las noticas falsas o fake news.
En primer lugar, parece preocupante observar que en esta materia no se está escuchando a los
expertos; ni siquiera se sigue el programa del actual Presidente Gabriel Boric , sino más bien lo
propuesto por el candidato Daniel Jadue , quien proponía la necesidad de una defensoría de
audiencias y públicos para la elaboración de campañas educativas en materia de medios, así como
la defensa de sectores históricamente excluidos o discriminados de los relatos mediáticos, lo que
sentaría las bases para una institucionalidad pública de comunicación que analice y estudie el
devenir de las políticas públicas en materia de comunicación, algo muy similar al objeto de la
Comisión Asesora contra la Desinformación, la cual tiene por tarea asesorar a la ministra de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y a la ministra secretaria general de Gobierno en
los aspectos que permitan analizar el fenómeno global de la desinformación y su manifestación a
nivel local, por medio de la revisión de cinco temáticas: el impacto de la desinformación en la
calidad de la democracia; educación y desinformación: alfabetización digital; desinformación en
plataformas  digitales;  buenas  prácticas  internacionales/  experiencia  comparada,  y  políticas
públicas y desinformación.
En ese sentido, no nos debiese sorprender que este gobierno esté considerando la creación de un
ministerio de información o comunicaciones, lo que surgió en su momento a través de las
campañas presidenciales. Eso lo propuso el candidato Daniel Jadue .
Siguen siendo preocupantes ejemplos de algunos países como Ecuador, Venezuela y Nicaragua. Se
plantea la posibilidad de impulsar una ley de medios como la que existe en esos países, que
también pueda dar lugar a lo propuesto por Pablo Iglesias, quien pedía establecer un tercio de los
medios públicos fortalecidos, un tercio de los medios privados con regulaciones intrusivas en su
estructura de propiedad y un tercio de medios sociales o sin fines de lucro, cuya supuesta
sostenibilidad estaría irremediablemente sujeta al apoyo estatal.
En segundo lugar, no podemos dejar de mencionar la aparente duplicidad de funciones que habría
entre esta comisión asesora y el trabajo realizado por medio del convenio denominado “Más
amplitud, más voces, más democracia”, el cual precisamente habría sido celebrado entre la
ministra Camila Vallejo y tres universidades del país, ya que las funciones de esta comisión
asesora corresponden al asesoramiento y entrega de recomendaciones en materias revisadas en
el trabajo de dicho convenio, lo que significaría, en síntesis, que dicho trabajo habría sido poco útil
o, peor aún, que ambas instancias lleguen a las mismas conclusiones y, por tanto, a las mismas
recomendaciones.
Entre aquellas recomendaciones está la limitación en el avisaje y publicidad para el fomento de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 20 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medios de comunicación estatales y comunitarios, la presentación de un proyecto de ley que
establezca la tipificación de los discursos de odio difundidos en medios de comunicación, la
realización de un plan nacional de educación mediática, la implementación de un sistema de
observación permanente que permita el cumplimiento de los estándares internacionales, tanto de
acceso a la información como de libertad de expresión, entre otras.
Si bien el gobierno ha intentado calmar las críticas de la oposición y las voces expertas en la
materia,  argumentando  que  esta  comisión  asesora  solo  tratará  materias  relativas  a  la
desinformación en materia de educación y en el ámbito de las plataformas digitales, intentando
instalar como idea que las futuras recomendaciones no tendrán relación con los medios de prensa
o con la libertad de expresión y la libertad de prensa, no es menos cierto que, tal como lo afirma el
académico de la Facultad de Comunicaciones de la Universidad Católica, señor Eduardo Arriagada
, hoy la relación entre los medios de comunicación y las plataformas digitales es claramente
estrecha, impidiendo que una regulación en una materia no afecte a la otra de alguna manera,
pudiendo afectarse tanto la libertad de expresión como la libertad de prensa a la hora
establecerse limitaciones o regulaciones intrusivas en el ámbito de las plataformas digitales.
En relación con este tema, no podemos olvidar la importancia de medios digitales como Timeline
Antofagasta, plataforma digital que permitió sacar a la luz el convenio entre Democracia Viva y la
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Esto parece ser suficiente fundamento para considerar que el espacio de discusión de estas
materias debe ser el Congreso Nacional y no un organismo creado por decreto, cuyos miembros
serán elegidos y reelegidos discrecionalmente, peligrando así la transversalidad de sus futuras
propuestas.
No por nada hace muy poco la Sociedad Interamericana de Prensa cuestionó y expresó su
preocupación por la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, señalando que
debe haber preocupación cuando los gobiernos se involucran en forma directa en el análisis de la
información, expresión, medios o periodismo, puesto que las comisiones, los observatorios y otras
formas  gubernamentales  de  vigilancia  suelen  mirar  la  realidad  desde  ópticas  ideológicas,
aconsejando políticas públicas sesgadas, con efectos negativos sobre la libertad de expresión y la
libertad de prensa.
En ese sentido, se hace tangible lo expresado por el profesor Peña, en cuanto a que el principal
peligro de la libertad de expresión es el deseo de poseer la verdad o, mejor dicho, la idea de que
la tarea de la prensa es decir la verdad. De ahí que suele sugerirse que hay que detectar y
reprimir las noticias falsas; o sea, aquellas que no son verdaderas.
A la vez, parece alarmante observar un doble discurso en esta búsqueda de combatir la
desinformación, ya que si el gobierno, por un lado, intenta instalar la idea de ser un defensor de la
democracia y de la voz de las mayorías, por otro lado, cuestiona constantemente la preocupación
por las fake news al pueblo que dice querer representar, pues parece querer expresar la idea de
que una parte importante de la población es susceptible a la manipulación de sus preferencias
políticas.
De esta manera, la creación de esta comisión asesora parece estar basada más en el temor hacia
el papel de los medios de comunicación tradicionales en la propaganda de desinformación que la
defensa misma de la democracia y de la libertad de expresión.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 21 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, si queremos hablar de fake news, corresponde que ocupemos nuestra memoria y
recordemos  algunas  noticias  falsas  expresadas  no  por  periodistas,  no  por  medios  de
comunicación, sino por miembros del actual gobierno.
El 17 de abril de 2019, la hoy ministra Camila Vallejo nos explicaba que “El .- TPP11 nos deja más
débiles frente a los embates de las grandes corporaciones, a quienes solo les interesa sus
utilidades y no la calidad de vida de quienes vivimos en Chile.”. Asimismo, el actual Presidente
dijo: “Como Frente Amplio decimos fuerte y claro: No al TPP-11!”. Posteriormente, el gobierno
respaldó el TPP11.
Por otro lado, el 23 de octubre de 2019, la excandidata presidencial del Frente Amplio, señora
Beatriz Sánchez , alarmaba a la población afirmando que “INDH denuncia torturas, sí, torturas en
la Estación Baquedano. Simplemente inaceptable. El Ministro del Interior @andreschadwickp debe
renunciar hoy.”. Después, sabríamos que se trataba de una mentira que había sido utilizada,
alevosamente o no, para presionar al gobierno.
Suma y sigue, porque tenemos más: el 11 de julio de 2021, el entonces candidato presidencial
Daniel Jadue afirmaba en el debate de primarias que en su programa de gobierno no había
ninguna alusión a un ministerio de comunicaciones o de ninguna de esas áreas. En la página 103
de su programa se establecía: “Se propone evaluar la implementación de experiencias de
ministerios de Información o Comunicaciones, existentes en diversos países del mundo.”.
Como podemos ver, quizás un primer paso en el combate contra la desinformación sería actuar
con prudencia a la hora de emitir comentarios y de condenar a las personas. Quizás, con ese
simple cambio podríamos lograr no solo proteger la verdadera información, sino también mejorar
el diálogo político.
Por eso, hacemos el llamado al gobierno a que sepa oír a este Congreso Nacional. Mediante un
proyecto de acuerdo del Senado y un proyecto de resolución de la Cámara de Diputados, que
fueron aprobados en las respectivas cámaras, se hizo hincapié en que el decreto que crea la
comisión asesora es inconstitucional.
Por eso, si se quiere presentar alguna materia relativa a este tema, que se discuta aquí en el
Congreso Nacional, donde se deben discutir las políticas públicas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INCLUSIÓN EN CANASTA DE “LEY RICARTE SOTO” DE SISTEMA FLASH
FREESTYLE LIBRE PARA MONITOREO CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN
LA SANGRE PARA PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 1 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 436)
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 22 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en el presupuesto anterior discutimos distintas indicaciones para poder apoyar a
aquellos niños y niñas con diabetes tipo 1 en nuestro país. Si bien, hemos avanzado en el ámbito
de la educación, donde se está trabajando en una guía de alimentación, también se ha avanzado
en el ámbito de la salud, donde se está haciendo un catastro nacional, porque lamentablemente
no había un catastro de cuántos niños y niñas tienen diabetes tipo 1. Una condición que, por
supuesto, es muy compleja, dado que les da cuando son muy pequeños y hay que estar en
supervisión constante.
Por eso, hemos presentado esta solicitud de resolución que, como veo, al total de la Cámara no le
interesa mucho, están en otras cosas, pero es importante para la salud de los niños y niñas del
país. Queremos hacer mención para que el Presidente pueda, teniendo aprobada la glosa N° 20
del Ministerio de Salud del presupuesto del año pasado, incorporar la entrega de este sensor
FreeStyle, tanto en la “Ley Ricarte Soto ” como en la canasta GES.
Es importante, porque que este tipo de inversiones les cambia la vida a muchas familias de
nuestro país que no tienen cómo costear su enfermedad y deben hacer bingos y eventos a
beneficio en forma constante para poder tener esta tecnología que les permite mejorar su calidad
de vida y además tener un control de su enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DEL TRABAJO PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSNATAL
PARENTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 414)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, esperamos mucho tiempo para discutir esta solicitud de resolución y la verdad
es que llegó en el momento justo, porque el 31 de agosto ya no corre más la alerta sanitaria; así lo
anunció el Minsal.
Por lo tanto, los beneficios que tenían las madres y los padres en sus trabajos con la alerta
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 23 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanitaria van a terminar. De ahí la importancia de hacer nuevamente este llamado.
El proyecto en cuestión pasó la prueba de la admisibilidad. Por esa razón, hacemos este llamado al
Presidente y al gobierno para que tomen en cuenta este proyecto y lo podamos discutir, toda vez
que va a beneficiar a las mujeres, pero también a los hombres de nuestro país. ¡Qué duda cabe
que mientras más tiempo esté una madre o un padre con sus hijos, mejor sociedad tendremos!
Esperamos que los colegas voten a favor esta solicitud y podamos hacer este llamado tan
importante para las familias de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para retomar lo que nos convoca, informo que esta sesión ha sido citada para analizar las
insospechadas consecuencias que se derivaron del evento climático que afectó a la zona centro-
sur del país, originando un desastre económico y social en dichas regiones, y conocer las medidas
inmediatas y futuras que adoptará el gobierno para apoyar las regiones damnificadas, en especial
del mundo de la pequeña y mediana agricultura, la conectividad y cuáles son las medidas de
prevención para enfrentar este tipo de catástrofes u otras que afecten al territorio nacional.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo de quince minutos será distribuido entre los comités Unión Demócrata
Independiente y Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por cinco minutos,
a la diputada Natalia Romero , y por el tiempo restante, al diputado Hugo Rey .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según los
tiempos proporcionales que les corresponden a los Comités.
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, al parecer hay varios errores. Primero, quiero saber en qué va a quedar lo de su
votación. Lo pregunto porque usted apareció votando, en circunstancias que no estaba presente
en la Sala, y eso no corresponde.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 24 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, por el Comité, hará uso de uso de la palabra el diputado Eduardo Cornejo ; así quedó
establecido al inicio de la sesión. Pareciera que el desorden en la testera es más de lo que se
puede ver desde acá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al ministro presentes en la Sala.
Quiero lamentar profundamente que hoy no esté aquí el ministro Montes , aunque entiendo que la
situación de O´Higgins es muy compleja y lamentable.
El ministro de Agricultura es oriundo de la zona y mi coterráneo. Por cierto, ha recorrido el distrito
que represento, por lo que conoce cuál es la situación hoy en la zona en términos de vivienda.
Asimismo, el ministro sabe que en la Región de O'Higgins las comunas de Doñihue, Coltauco y
Rengo hoy están en una situación bastante crítica. Pero acá no quiero endosar la responsabilidad a
alguien, sino más bien hablar del proceso, respecto del cual nosotros tenemos alguna facultad
para modificar.
¿Por qué lo planteo, ministra y ministro presentes? Porque hoy no existe personal para aplicar la
ficha dos en los sectores adonde todavía no llegan después del segundo temporal, por ejemplo, en
Doñihue. Y no hay personal, porque a la Seremía de Vivienda de O'Higgins no le alcanza el número
de funcionarios de que dispone para salir a tomarla.
Después de eso, hay que levantar un informe alfa; luego, hay que pedir las viviendas de
emergencia; posteriormente, hay que realizar otro informe alfa para que esas viviendas de
emergencia se puedan conectar. Por tanto, si uno calcula el tiempo necesario y de manera
análoga, en ese proceso se ocupan más de tres semanas.
Hoy día, ministra, ministro, en distintos sectores de Doñihue y también de Coltauco todavía no
llegan a tomar la ficha dos, y la gente está durmiendo en el suelo.
El lunes recién pasado hicimos un recorrido por la zona junto con el seremi de gobierno, a quien,
nobleza obliga, se debe agradecer. Las personas tienen sus camas afirmadas con ladrillos. Ahí
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 25 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están soportadas: en la tierra. Esa es la realidad de mi distrito.
El puente Coinco -usted, ministra, lo mencionóhoy no está habilitado, tiene una pista, y yendo
hacia Doñihue hay un socavón. ¿Sabe por dónde pasan las personas, ministra? Pasan por un
predio privado en un horario establecido. ¡Eso no puede ser, ministra!
Ante una emergencia, ¿qué hace la gente en la noche?
El delegado presidencial tiene atribuciones al respecto y debe tomar una decisión, ministra. Es
inconcebible que durante la noche los portones para conectar Doñihue con Coinco , Coinco con
Doñihue , estén cerrados, porque se trata de un predio privado. Es absolutamente exigible que esa
situación no siga ocurriendo.
Hay que modificar, sin duda, el procedimiento que tiene el Senapred. Pero las autoridades locales
tienen la obligación de tomar decisiones.
Lo mismo respecto del MOP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 26 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio, me tomo la libertad de saludar a mi amigo Matías Riveros ,
de IdeaPaís, que está en las tribunas, quien es un gran valor rancagüino. ¡Un gran abrazo para él!
(Aplausos)
En relación con el proyecto en discusión, durante la semana se pudo ver en distintos medios
locales de mi Región de O'Higgins, particularmente de la comuna de Rancagua, cómo vecinos del
sector de La Cruz defendían sus sitios eriazos de los camiones que iban a botar basura sin que
nadie les dijera nada. Eso ocurre en el sector de La Cruz, avenida El Sol y el camino Los Quilos, los
que se han convertido en verdaderos basurales. Este proyecto de ley permitirá -aunque, por
cierto, toda ley es perfectibleque esas conductas se puedan sancionar de mejor manera.
El mismo fenómeno ha quedado al descubierto a raíz de las inundaciones, donde se pudo ver que,
en los sectores rurales, los esteros y las riberas de ríos también se han convertido en pequeños y,
a veces, en grandes basurales que afectan no solo a los vecinos, sino también a la agroindustria.
Este es un buen proyecto de ley, que, sin duda, se puede perfeccionar; sin embargo, hay que
generar una presión mayor y tener una actitud mucho más colaborativa de nuestra parte,
entendiendo que cada uno de nosotros también es responsable de lo que ocurre en los espacios
públicos.
Aprobaremos este proyecto y espero que pronto se convierta en ley de la república para defender
a los vecinos, sobre todo a los más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 27 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, le ofrezco mis disculpas al ministro, porque no hablaré ni del
litio ni del turismo ni de nada tan docto, como lo han hecho otros parlamentarios.
Solo vengo a recordar que el año pasado presentamos una indicación en la que solicitábamos al
ministerio que nos entregara un estudio formal, un informe, sobre el comercio ilegal en Chile,
sobre ese comercio ilegal que finalmente afecta a aquellas personas que hoy tienen un trabajo
formal, que pagan impuestos, que cumplen horario, que tienen sus pymes, informe que
lamentablemente no llegó.
Nuevamente presentamos la indicación para que sea votada, a fin de que el Ministerio de
Economía nos entregue un informe formal sobre la afectación que el comercio informal provoca a
las pequeñas y medianas empresas y a los locales de barrio, esos donde uno compra el pan el fin
de semana, que pagan los impuestos y que lamentablemente se ven afectados por el comercio
informal, que pareciera ser una gran pandemia, sobre todo para los emprendedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, he querido intervenir en la discusión de esta partida básicamente porque
durante las últimas semanas para nadie es un misterio que en Rancagua, en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, ha ocurrido uno de los hechos más complejos y peligrosos
que hemos visto: el secuestro de un empresario.
Las regiones, como lo dijo un diputado anteriormente, se han transformado en verdaderas
guaridas para los delincuentes, para aquellos que arman sus propias redes y delinquen sin que
nadie pueda hacer nada. Eso ocurre porque a las regiones, ministro, no están llegando los
recursos, porque a las regiones no están llegando los vehículos para Carabineros y para la PDI, y
tampoco la dotación que se requiere, si es que de eso también queremos hablar en esta jornada.
Es importante que este presupuesto, que he ido revisando partida por partida, pueda ser más
robusto, que pueda ser un aporte para el desarrollo de las policías, así como para el trabajo de
intervención que efectúan en distintos sectores.
Tampoco puedo dejar de referirme al presupuesto del Senapred. Nues tra Región de O'Higgins ha
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 28 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido afectada durante el último tiempo por distintos efectos climáticos, pero hasta hoy muchos
vecinos y vecinas no tienen respuesta a sus necesidades.
Por lo tanto, además de suplir los recursos que se requieren para tal efecto, el gobierno debiera
poner a la cabeza a personas que lleven a cabo una buena gestión. De esa manera, los habitantes
de la Región de O'Higgins no tendrán que seguir esperando una respuesta del Senapred en
materia de delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación Nº 10 se declara inadmisible. La diputada Natalia Romero reclamó contra la
declaración de la Mesa.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, esta indicación la presentamos en la discusión del presupuesto pasado y se
aprobó, pero no se hizo nada. Ella tiene por finalidad que se pueda destinar parte de estos
recursos a capacitación del personal de Gendarmería de Chile destinado a centros penitenciarios
femeninos en materias relativas a género en contextos carcelarios.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 29 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es una iniciativa importante y pedimos que se vote a favor, para que se pueda cumplir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, probablemente estamos viendo uno de los presupuestos más importantes. En
mi caso particular, lo que ocurre con este presupuesto en la Región de O’Higgins no deja de ser
preocupante.
Hay menos inversión en el mejoramiento de viviendas y barrios, en el Programa de Integración
Social, en el Programa de Pavimentos Participativos, entre otros.
Cada chileno tiene una vez en la vida la posibilidad de postular a una vivienda definitiva, y no
puede ser que cuando estas quedan mal construidas -sin que nadie reciba una sanción-, disminuya
la inversión para programas de mejoramientos de viviendas.
Rancagua tiene un sinnúmero de complejos habitacionales que hoy día tienen que ser arreglados,
y no porque tengan muchos años, sino porque fueron mal construidos, situación que afecta a
distintas poblaciones. Y, reitero, esto ocurre sin ninguna sanción para las empresas constructoras.
Hemos escuchado y tomado conocimiento del compromiso del ministro Marcel respecto de las
personas que hoy día están con problemas para el pago de sus créditos hipotecarios bajo la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 30 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modalidad PET.
Si bien sabemos que hay una glosa comprometida en un trabajo mancomunado con el
BancoEstado, hemos presentado una indicación, que vamos a defender en un momento más, para
que se habilite la destinación de las otras partidas, a fin de llegar a una solución robusta para
estas más de 34.000 familias que están en esa condición y que, por mucho tiempo, hace una
diferencia importante. Siempre han pagado su cuota de crédito hipotecario, pero con intereses
draconianos.
Esperamos que nos apoyen para aprobar esa indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N°23 ha sido declarada inadmisible, y ha sido reclamada por la diputada Natalia
Romero .
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO .-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 31 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, lo que estamos proponiendo no es aumentar el presupuesto, sino que las
personas que están bajo la modalidad PET puedan asegurar los recursos. Si no se gastan dentro
del primer semestre, se pide que esos recursos se puedan traspasar para financiar la solución que
va de la mano con el BancoEstado y con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, sé que estamos discutiendo la solicitud de prórroga del estado de excepción
constitucional en La Araucanía, pero quiero comentar, tal como lo he mencionado en anteriores
intervenciones en esta Sala, que la situación de la comuna de Graneros sigue siendo en extremo
preocupante, tal como lo demuestra lo ocurrido este fin semana.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 32 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy tuve la oportunidad de participar en una reunión del Sistema Táctico de Operación Policial
(STOP) que se realizó en la comuna en conjunto con Carabineros, la PDI, el delegado presidencial y
el alcalde. Si bien se habló del avance que ha habido en materia de seguridad en algunos ámbitos,
hay sectores que presentan un índice muy alto de inmigración ilegal, la cual está afectando
fuertemente la calidad de vida de los vecinos.
El día viernes por la noche, hubo una pelea de más de cuarenta personas en una plaza, donde no
llegó absolutamente nadie, donde la dirigenta tuvo que salir sola a disolver la pelea. El día sábado
ocurrió exactamente lo mismo en otra plaza pública.
¿Por qué no llega nadie? Porque Carabineros tiene la mitad de su dotación en Graneros, porque no
tiene vehículos y porque, lamentablemente, al parecer, el cono norte de nuestra Región de
O´Higgins, que está integrado por la comunas de Graneros, Codegua y Mostazal , sigue siendo
postergado en la entrega de más facultades para las policías, así como respecto de la dotación de
más personal policial y en la entrega de más vehículos para la seguridad de los vecinos.
Hemos conversado con todo el mundo al respecto. Comparto lo señalado por el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra, pero no sé, ministra, si el problema está en los mandos medios,
porque finalmente no se logra hacer nada. Es dramático lo que se vive en las poblaciones Rafael
Carvallo y Domingo Yáñez , de Graneros. No vamos a dejar de acompañar a los vecinos, sin duda,
pero tenemos atribuciones que son limitadas, y para solucionar esto se requiere inversión,
redoblar el Plan Calles sin Violencia y también que las autoridades locales le tomen el peso a este
asunto, porque, si no, vamos a seguir lamentando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 33 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, estamos discutiendo un buen proyecto, que originalmente no formaba parte
del fast track legislativo en materia de seguridad.
Se refiere a dos cuestiones que son principales: primero, establece criterios más claros para que el
juez decrete la prisión preventiva. Segundo, que quienes sean detenidos en múltiples ocasiones ya
no queden libres.
El otro día veíamos en la televisión cuando daban cuenta de los niveles de delincuencia del país.
Hay delincuentes que tienen noventa detenciones anteriores, y continúan en libertad. Por tanto,
esta ley en proyecto va a permitir que la ciudadanía vea cambios efectivos y que pueda percibir
que cuando se toma detenido a un delincuente que tuvo una sanción anterior, no esté en libertad.
Por supuesto, esperamos seguir tramitando este tipo de iniciativas, para entregar a las policías y
también al Poder Judicial herramientas para cortar con la impunidad que se ve todos los días.
Nuestro voto será a favor, y, por supuesto, vamos a estar pendientes y a disposición de todos los
proyectos de ley que vayan en este ámbito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
VIVIENDA Y URBANISMO, SEÑOR CARLOS MONTES CISTERNAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
Cisternas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 34 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor
Carlos Montes Cisternas , sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 19 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación const itucional
deducida en contra del ministro de Vivie nda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas .
Documentos de la Cuenta N°10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario convocará al señor ministro. Se suspende la sesión.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, no seré tan extensa en mi intervención. No me extenderé ni quince ni dieciséis
horas para argumentar mi votación.
Quiero comenzar respondiendo la interpelación que realizó el abogado defensor del ministro ante
lo expuesto. Solo quiero decirle que no es a los diputados que salimos sorteados ni tampoco a
quienes firmaron la acusación constitucional a quienes él debe llamar la atención o bien interpelar,
sino que debe hacerlo con los diputados que involucraron al ministro en este escándalo de
corrupción. Los tuvo enfrente y perdió la oportunidad, señor abogado.
No hemos sido nosotros quienes hemos declarado que el ministro había sido informado de esta
situación previamente. Existe una declaración de la exsubsecretaria Tatiana Rojas, que refirió
haber puesto en conocimiento de esta situación al ministro Montes . No es algo que se pueda
tomar a la ligera; por lo menos, así lo creemos nosotros.
Entonces, qué duda cabe de que no es la oposición la que hoy está cometiendo un acto infundado,
como señala la defensa. Sin duda, los hechos muestran que los entramados de dinero que se
generaron dentro del Ministerio de Vivienda y Urbanismo no solo jugaron y traicionaron la
confianza del jefe de la cartera, sino que además sembraron las dudas sobre la supervigilancia y la
acción oportuna del ministro.
De acuerdo con la información entregada por los invitados a la comisión revisora, sumada la
información pública a la cual hemos tenido acceso, consta que el ministro adoptó medidas
tendientes a intentar corregir la grave situación que ocurrió al interior del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo. Sin embargo, quiero reiterar, tal como lo hice durante mi participación en la comisión,
aunque no le guste a la defensa del ministro Carlos Montes , que dichas adopciones de medidas
fueron, a todas luces, tardías y muy extemporáneas.
En  consecuencia,  atendidas  las  funciones  de  control  jerárquico  y  de  supervigilancia  que
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 35 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde ejercer al ministro y que no ejerció oportunamente, y las graves consecuencias que
ha significado para nuestro país, nosotros estamos a favor de esta acusación constitucional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 36 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Consuelo Veloso ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, nuevamente estamos discutiendo una reforma que instala la postura de los
bandos: de los que son buenos y de los que son malos; de los que apoyan al pueblo y de los que
no. Tengo la certeza de que esta discusión tiene absolutamente agotada a la ciudadanía.
Antes de argumentar el voto, quiero responder los emplazamientos que he escuchado desde
enfrente y contarles que lo más cercano que he estado de alguien de una AFP es con aquellos
ejecutivos de cuenta que van a golpear la puerta de la oficina. No como otros que han participado
en reuniones con ricos quesos y algunos vinos.
Cada minuto que pasa logro convencerme de que esta reforma no escucha a la gente, no escucha
a los pensionados de hoy ni tampoco a los de mañana, ni escucha a los millones de chilenos y
chilenas que nos recuerdan día a día que los ahorros son fruto de su esfuerzo y que, por tanto, le
pertenecen a cada uno de ellos. Los fondos de pensiones son propiedad de los trabajadores, por lo
que cada punto de cotización adicional debe destinarse a sus cuentas individuales y no a un
sistema de reparto administrado por el Estado.
“Nadie va a expropiar nada” dicen los mismos que hace algunos años advertían que los fondos de
pensiones ya no serían nuestra platita. Chile les dijo que no; por lo tanto, nosotros volveremos a
decirles que no.
Todos sabemos que en la gran mayoría de los casos se pagan malas pensiones y que el sistema
no fue capaz de cumplir con lo prometido; pero para solucionar este problema no necesitamos
crear más órganos públicos ni quitarles sus ahorros a los trabajadores.
Podemos aumentar las pensiones hoy mismo: aumentemos y fortalezcamos la PGU, focalicemos el
gasto público, disminuyamos las exenciones tributarias y combatamos la informalidad.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 37 de 300
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estoy absolutamente disponible para avanzar en materias sin letra chica y de frente a las
personas; estoy disponible para avanzar en reformas que se sustenten en datos y que sean un
aporte para nuestros adultos mayores.
Para lo que no estoy disponible es para reformas que se sustentan en caprichos meramente
ideológicos, como es avanzar en el control estatal de la seguridad social.
Estoy a favor de los chilenos que creen en la propiedad de sus ahorros previsionales y en que sus
ahorros son heredables, y no en un sistema de reparto.
Subamos la PGU hoy mismo para mejorar las pensiones de nuestros actuales jubilados.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 38 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N°2.565, que somete los terrenos
forestales a las disposiciones que señala, para regular la adopción de
medidas de seguridad respecto de plantaciones de pino y eucalipto ante
zonas urbanas y residenciales". Boletín N° 15731-12.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu  ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Riquelme ; y del diputado señor Bórquez
, que "Modifica el Código Civil para establecer la igualdad entre los
cónyuges en el régimen patrimonial del matrimonio, respecto de las
materias que se indican". Boletín N° 15738-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Riquelme  ; y del diputado
señor Bórquez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Sulantay ;
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 39 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Pino; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°21.435
para facilitar la regularización y el perfeccionamiento de los derechos de
aprovechamiento de aguas". Boletín N° 15784-33.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Pino; y de la
diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Aumenta las penas por delitos de homicidio y lesiones cometidos contra
conductores de transporte remunerado de pasajeros y escolares". Boletín
N° 15785-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de
la República para conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de
Chile, que fallezcan en acto de servicio". Boletín N° 15800-07.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 40 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Alessandri  ; Benavente  ; Fuenzalida  ; Leal ; Moreira  ; Sulantay  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 41 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Dispone el soterramiento de cables utilizados por las
empresas concesionarias de servicios eléctricos y de telecomunicaciones".
BOLETÍN N° 15898-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 42 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez ,
doña Marlene , y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar los
delitos de acoso y chantaje sexuales". BOLETÍN N° 15899-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ;
Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello
, que "Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje sexuales".
BOLETÍN N° 15899-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Barchiesi ; Bello ; Morales , doña Carla  ;
Olivera ; Orsini ; Pérez , doña Marlene , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Inhabilita para recibir ciertos beneficios estatales a quien ocupe
ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Inhabilita para recibir ciertos beneficios
estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ;
Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 43 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica
el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar la
inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ;
Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que
otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los cuerpos de
bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Bravo,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Mix ; Morales , doña Carla ;
Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un permiso labo- ral por menstruación dolorosa".
Boletín N° 15933-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bravo, doña Ana María  ; González , doña Marta  ; Mix ; Morales , doña
Carla ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Sulantay
y Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 44 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cierre de calles y pasajes con vías de acceso y de salida diferentes".
Boletín N° 15926-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso ; Fuenzalida  ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Labbé ; Lavín ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica leyes que indica para autorizar a las
municipalidades a remover, con auxilio de la fuerza pública, las animitas
erigidas por organizaciones delictuales dedicadas al narcotráfico". Boletín
N° 15928-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter  ; Labbé  ; Lavín  ; Martínez  ; Moreira  ; Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al aeropuerto Pichoy , de la comuna
de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-
Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Alessandri ;
Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 45 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al
aeropuerto Pichoy , de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de
aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Benavente  ; Carter ; Labbé y Ramírez, don
Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña
Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". Boletín N° 16040-01.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 46 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y
Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario
para personas mayores de ochenta años". Boletín N° 16084-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal; Lilayu  y Sulantay , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 47 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Natalia , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y
Sulantay , que "Establece regla de accesibilidad universal aplicable a
proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para personas mayores".
Boletín N° 16120-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé ;
Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Instituye el 26 de agosto de cada año como el Día Nacional de las
Tradiciones y Costumbres del Campo Chileno". Boletín N° 16147-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé ; Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé ;
Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para establecer la
obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16145-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé ; Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 48 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ;
Naveillan ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey, que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
una plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara
de Diputados". Boletín N° 16163-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra  ; Naveillan  ; Raphael  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del
sistema de transmisión de energía eléctrica". Boletín N° 16198-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 49 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Sulantay  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Leal ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ;
González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ;
Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana , que "Establece el Día de la
Educación Patrimonial". Boletín N° 16296-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ; González ,
doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Santana , que "Establece el Día de la Educación Patrimonial". Boletín N°
16296-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Castillo ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero ,
doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia,
que "Modifica diversos cuerpos legales para regular la realización de
funerales de alto riesgo". Boletín N° 16321-25.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Labbé; Lavín; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 50 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Alessandri ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de
mamografía". Boletín N° 16387-19.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu ; Alessandri  ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir que los vehículos motorizados cuenten con balizas
luminosas de señalización para casos de emergencia". Boletín N° 16388-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a
partir del octavo año básico". Boletín N° 16382-04.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 51 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Regula el uso de carragenina y sus derivados en alimentos". Boletín
N° 16398-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 52 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Carter y Leal, que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de secuestro, cuando sea cometido en
las circunstancias que indica". Boletín N° 16425-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Alessandri ; Carter y Leal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que
"Modifica la ley Nº 20.000 para incorporar una agravante de
responsabilidad penal aplicable a los delitos previstos en ella que
involucren drogas sustraídas desde un establecimiento de salud". Boletín
N° 16450-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de
contratos con fines publicitarios entre jugadores de fútbol profesional o
sus representantes y sociedades operadoras de plataformas de apuestas
en línea". Boletín N° 16471-29.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 53 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de contratos con fines publicitarios
entre jugadores de fútbol profesional o sus representantes y sociedades operadoras de
plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 16471-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo
; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que "Prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se presten". Boletín N° 16488-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 54 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Romero, doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, con el objeto de
que las entidades fiscalizadas publi-quen las resoluciones sancionatorias
de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web institucionales".
Boletín N° 16494-05.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ;
Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, con el objeto de que las entidades fiscalizadas publi-quen las
resoluciones sancionatorias de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web
institucionales". Boletín N° 16494-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código del Trabajo para sancionar al notario que impida al
trabajador formular reserva de derechos al suscribir el finiquito laboral".
Boletín N° 16511-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 55 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Procesal Penal para permitir la interposición, por
medios digitales, de denuncias por presunta desgracia". Boletín N° 16507-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal
para permitir la interposición, por medios digitales, de denuncias por presunta
desgracia". Boletín N° 16507-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé  ; Bórquez  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código
Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la
venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en casos que indica".
Boletín N° 16506-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida
; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas de
transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en
casos que indica". Boletín N° 16506-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 56 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el uso de teléfonos
celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza
básica y media". Boletín N° 16527-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº 19.913, para disponer la inscripción de órganos y servicios públicos
en el Registro de Entidades Reportantes de la Unidad de Análisis
Financiero". Boletín N° 16529-05
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 57 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
, e Ilabaca ; y de las diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero ,
doña Natalia , y Tello , que "Declara el 7 de enero de cada año como el Día
de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina". Boletín N° 16577-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme  , e Ilabaca ; y de las
diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica cuerpos
legales que indica para fortalecer el rol de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias". Boletín N° 16572-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Pérez , doña Joanna
, y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 58 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado,
don Miguel ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Morales , doña Javiera ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña
Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Aeronáutico
para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar
equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado, don Miguel ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a
portar equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  ; Pérez , doña Joanna  , y
Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Hirsch ; Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N°
16.282, para eximir de requisitos la reconstrucción de viviendas en zonas
afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N° 16642-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ;
Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, para eximir de requisitos la
reconstrucción de viviendas en zonas afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N°
16642-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ; Lagomarsino  ; Pino y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 59 de 300
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 60 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTORGAMIENTO DE SOLUCIÓN QUE PERMITA INCORPORAR LA APLASIA
MEDULAR EN PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Proyecto de
resolución N° 309)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 309.
La señora prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 309, del diputado señor Felipe Donoso ; de las diputadas señoras Marta
Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados señores Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  y Cristóbal Martínez  , que en su
parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de
Hacienda, se otorgue una solución que permita incorporar la aplasia medular en el plan de
Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY DE REFORMA INTEGRAL
AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (N° 335)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 335, a cuya parte dispositiva dará lectura la
señora Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 61 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 335, de la diputada Natalia Romero  , a través del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia en la discusión del
proyecto de ley de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE DERECHO DE ASEO DOMICILIARIO
DEVENGADAS DESDE 2020 A PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE
PRESENTEN HASTA 40 POR CIENTO DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA
(N° 336)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 336, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 336, de las diputadas y diputados Carla Morales , María Luisa Cordero  ,
Marcia Raphael , Natalia Romero , Carolina Tello, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Eduardo
Durán , Francesca Muñoz y Marlene Pérez , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República presentar una iniciativa de ley que establezca la condonación de deudas de
derechos  de  aseo  domiciliario  devengadas  desde  2020  en  adelante,  incluyendo  intereses,
reajustes y multas, para todas las personas pertenecientes a la tercera edad, en los términos que
se propone.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para hablar en contra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 62 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN EN MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
OTORGAR PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Proyecto de resolución N° 682)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 682.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón Von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, implementen todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance
para otorgar prioridad a la tramitación de proyectos de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXIMIR DEL PAGO DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN Y DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PERSONAS AFECTADAS POR
INCENDIOS (Proyecto de resolución N° 649)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 649, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 649, de las diputadas y diputados Felipe Donoso  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Guillermo
Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República adoptar todas las medidas que estén a su alcance para eximir del pago del
permiso de circulación y del impuesto territorial a las personas que han sido afectadas por los
incendios.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 63 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA OTORGAR
CRÉDITOS BLANDOS EN FAVOR DE DUEÑOS DE ALMACENES DE BARRIO
(Proyecto de resolución N° 625)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625,
priorizado por el Partido Unión Demócrata Independiente (UDI).
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 625, de los diputados Jorge Alessandri , Flor Weisse , Marta Bravo, Juan
Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Joaquín Lavín  , Henry Leal  , Marlene Pérez  y
Natalia Romero , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, tomen todas las medidas legales y
administrativas que estén a su alcance para otorgar créditos blandos en favor de los dueños de
almacenes de barrio por las consideraciones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN A TRES PISTAS EN AMBOS SENTIDOS DE TRAMO DE RUTA
5SUR ENTRE SANTIAGO Y TALCA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 636)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636, priorizada por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 636, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Felipe Donoso ,
Jorge Guzmán , Benjamín Moreno , Francisco Pulgar, Carla Morales , Natalia Romero , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 64 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que con la finalidad de mejorar el flujo vehicular y disminuir la ocurrencia de accidentes entre las
ciudades de Santiago y Talca, llame a licitación pública para ampliar a tres pistas este tramo de la
Ruta 5 Sur en ambos sentidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
REPROCHE POLÍTICO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
INDULTAR A UN TERRORISTA Y A 12 DELINCUENTES VINCULADOS AL
DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 684)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 684, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 684, de las diputadas y diputados Juan Antonio Coloma  , Gustavo
Benavente  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Jorge Alessandri  , Henry Leal  ,
Guillermo Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta un reproche político a la decisión de su excelencia el Presidente de la República de
indultar a un terrorista y a 12 delincuentes vinculados al denominado “estallido social”, por
privilegiar una ideología y romanticismo de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ORDENAR A
PARLAMENTARIOS OFICIALISTAS LA APROBACIÓN DE TODOS LOS
PROYECTOS DE LEY PATROCINADOS POR EL GOBIERNO EN MATERIA DE
SEGURIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 735)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 735, priorizado por la Unión Demócrata
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 65 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 735, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Sergio Bobadilla
, Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República ejercer su rol de jefe de coalición y ordene a los parlamentarios oficialistas para que,
en adelante, aprueben todos los proyectos de ley patrocinados por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ASIGNACIÓN
DE RECURSOS A MEDIANOS Y GRANDES PRODUCTORES AVÍCOLAS
AFECTADOS POR INFLUENZA AVIAR (Proyecto de resolución N° 755)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Como sus señorías saben, por acuerdo de Comités hoy habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y de
Resolución.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados Flor Weisse  , Gustavo Benavente , Marta Bravo  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Henry Leal , Daniel Lilayu , Natalia Romero  y
Marco Antonio Sulantay , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
asignar recursos a los medianos y grandes productores de faenas avícolas que han resultado
afectados por la propagación de la influenza aviar en nuestro país, quienes han debido sacrificar
aves de corral por estar infectadas y desechar grandes cantidades de huevos, generando pérdidas
irrecuperables para su negocio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 66 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 802, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 802, de las diputadas y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Marta
Bravo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en vista de los últimos resultados electorales, modifique
sustancialmente  el  actual  programa  de  gobierno,  dejando  atrás  todos  los  proyectos
refundacionales, cuya única intención ha sido despojar a la sociedad de sus libertades y derechos,
y, en su defecto, promueva reformas que sí le garanticen una mayor estabilidad, seguridad,
propiedad y libertad a los chilenos y reformule la actual reforma al sistema de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL PAGO DE LOS
PRESTAMOS ORIGINADOS POR LOS PROGRAMAS “FOGAPE COVID 19” Y
“FOGAPE REACTIVA” (N°776)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 776, priorizado por el Comité Unión Democrática
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 776, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Marlene Pérez ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 67 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República que implemente, enfocadas en las mipymes, medidas que otorguen mayores
facilidades para el pago de los prestamos originados por los programas “Fogape covid-19” y
“Fogape Reactiva”, nacidos con razón de la pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTEGER LA FUENTE LABORAL DE LOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS Y ELIMINAR CUALQUIER DISCRIMINACIÓN EN
SU CONTRATACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 651)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 651.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 651, de los
diputados y diputadas Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
REDUCCIÓN DE FRECUENCIA DE MAMOGRAFÍAS GRATUITAS CUBIERTAS
POR PLAN GES A UN AÑO Y ACCESO GRATUITO AL EXAMEN A PARTIR DE
LOS 35 AÑOS DE EDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 662)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No habiendo inscritos para hablar en contra, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 662,
priorizada por el comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 662, de los diputados y diputadas Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 68 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud se implementen todas las medidas legales
y  administrativas  que  se  encuentren  a  su  alcance  para  que  las  mamografías  gratuitas
contempladas en el plan GES sean efectuadas anualmente y no cada tres años y para aumentar la
cobertura del rango etario, permitiendo el acceso gratuito al examen, a partir de los 35 años de
edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 886, presentado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 886, de las diputadas y diputados Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Flor Weisse , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en estrecha coordinación con el
Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación, tome las medidas que se proponen con el
propósito de abordar la emergente crisis sanitaria que podría resultar del contagio masivo de
enfermedades respiratorias en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
EXIMICIÓN DE UN EVENTUAL AUMENTO DE LOS IMPUESTOS CORRECTIVOS
A LA VENTA DE VINO Y PISCO EN EL MARCO DE LA DISCUSIÓN SOBRE LA
REFORMA TRIBUTARIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 933)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 933, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata
Independiente.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 69 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 933, del diputado señor Marco Antonio Sulantay ; de la diputada señora
Natalia Romero  , y de los diputados señores Gustavo Benavente  , Álvaro Carter , Juan Antonio
Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República eximir de un eventual aumento de los impuestos correctivos a la
venta de vino y pisco, en el marco de la discusión sobre la Reforma Tributaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE DECRETO N° 12, DE 20
DE JUNIO DE 2023, DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 932)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 932, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados y las diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  ,
Daniel Lilayu, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Manifestar su extrema preocupación con respecto a la creación de la
Comisión Asesora contra la Desinformación y solicita a su Excelencia, el Presidente de la
República, revocar el Decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, ingresando en su reemplazo un mensaje presidencial que proponga un
proyecto de ley de fortalecimiento y fomento de las organizaciones de verificación de hechos y de
la prensa libre e independiente.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 70 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXPRESIÓN DE PERDÓN POR PARTIDOS QUE INTEGRAN EL FRENTE AMPLIO
A FAMILIAS VULNERABLES Y DE ESCASOS RECURSOS POR HABER SIDO
DESPOJADAS DE RECURSOS POR FUNDACIONES IDEOLÓGICAMENTE FALSAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 942)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 942, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 942, de las diputadas y los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a todos los partidos que componen el Frente Amplio, pero en
específico a Revolución Democrática, que pidan perdón a los miles de familias vulnerables y de
escasos recursos de nuestro país, entre ellas las que viven en situación de campamento, por haber
sido vergonzosamente despojados de millonarios recursos a manos de distintas fundaciones
ideológicamente falsas que fueron creadas con el único objetivo de defraudar al Estado para fines
electorales o beneficio propio, y cuyo monto cuestionado asciende, solo por ahora, a más de
8.800.000.000 de pesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.001, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.001, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 71 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez, Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que  oyendo  al  Congreso  Nacional,  solicite  mediante  mensaje
presidencial la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, haciendo presente así su
compromiso
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Leal Bizama, Henry ; Muñoz González, Francesca ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña
y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo
; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos , Patricio .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 72 de 300
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio
Espinoza , Jorge .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 73 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTO DE MONTO DE PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 406)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 406, de los diputados y las diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez ,
Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Tomás Lagomarsino  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que adopte las
medidas que sean necesarias para aumentar el monto de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA AGILIZAR ATENCIÓN POSPANDEMIA
DE PERSONAS CON CÁNCER (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°401)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 401, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 401, de las diputadas y diputados Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan nacional
focalizado en atender con la mayor celeridad y urgencia posible a personas con cáncer, en el
actual contexto de pospandemia.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 74 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO PERMANENTE Y RESERVADO PARA
ACTIVIDADES DESTINADAS A EQUINOTERAPIA E HIPOTERAPIA EN FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 925)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar la solicitud de resolución
N° 925, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 925, de los diputados y diputadas Carla Morales , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , Sofía Cid  , Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Marlene
Pérez  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tenga a bien proponer una modificación al cuerpo legal
correspondiente o, en su defecto, instruir al órgano que corresponda, con el fin de establecer un
fondo permanente y reservado para las actividades destinadas a la equinoterapia e hipoterapia en
el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMA DE CRÉDITOS PREFERENCIALES A
PRODUCTORES DE TRIGO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A PRECIO DEL PAN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 988)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 988, priorizada por el Comité
Renovación Nacional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 988, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Carla Morales , Catalina del
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 75 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Real, Camila Flores, María Luisa Cordero  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un programa de crédito y
préstamos preferenciales con tasas de interés favorables a los productores de trigo y un subsidio
de carácter temporal al precio del pan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INCLUSIÓN EN CANASTA DE “LEY RICARTE SOTO” DE SISTEMA FLASH
FREESTYLE LIBRE PARA MONITOREO CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN
LA SANGRE PARA PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 1 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 436)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 436, de las diputadas y diputados Natalia Romero, Marta Bravo , Daniel
Lilayu  , Marlene Pérez  y Guillermo Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la inclusión en la canasta GES o en la “ley Ricarte Soto ” el reparto o
entrega del sistema Flash FreeStyle Libre de monitoreo continuo de niveles de azúcar en la sangre
para todos los pacientes con diabetes Mellitus tipo 1, junto con otras medidas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 76 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DEL TRABAJO PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSNATAL
PARENTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 414)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 414.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 414 de la diputada Natalia Romero  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
de ley, que modifica el Código del Trabajo para extender la duración del permiso posnatal
parental, correspondiente al boletín N° 15.246-13.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE MONTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 455)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 455.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 77 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tomen todas las medidas necesarias para aumentar el
monto de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS
ESPECIALIZADOS EN NEURODIVERSIDAD EN NIÑOS Y ADOLESCENTES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 457)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguientes solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 457, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas
necesarias para implementar centros especializados en neurodiversidad en niños y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 456, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 78 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, se implemente una solución que permita
aumentar el número de médicos especialistas en geriatría, otorgando los recursos económicos que
sean necesarios para alcanzar ese objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.066, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 79 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.066, de los diputados y diputadas Felipe Donoso , Gustavo Benavente
, Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristóbal Martínez  ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la creación de un plan de ayuda a los damnificados por las
inundaciones y un plan de recuperación de la infraestructura afectada por estos eventos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva, Agustín
; Arroyo Muñoz, Roberto ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ;
Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda,
Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Jiles Moreno, Pamela ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto
Mardones, Raúl ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Orsini Pascal, Maite ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Ossandón
Irarrázabal , Ximena ; Tapia Ramos, Cristián ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ;
Palma Pérez, Hernán ; Teao Drago, Hotuiti ; Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Trisotti Martínez, Renzo ; Celis Montt, Andrés ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Olea,
Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Cicardini Milla, Daniella ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo,
Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 80 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Bello Campos , María Francisca ; González Gatica, Félix ; Ramírez Pascal,
Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Pérez Salinas, Catalina ; Rosas
Barrientos , Patricio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIONES TÉCNICAS Y LEGISLATIVAS PARA DESIGNACIÓN DE ENAMI
COMO COMPRADORA ÚNICA DE CHATARRA DE COBRE PARA PREVENCIÓN
DE COMERCIO ILEGAL DE DICHO PRODUCTO EN CHILE (Nº 511)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 511, de los diputados Natalia Romero  , Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que implemente modificaciones técnicas y legislativas
para que la Empresa Nacional de Minería sea designada como compradora única de chatarra de
cobre, con el objeto de prevenir y evitar el comercio ilegal de este producto en el país.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACCESO DE MUJERES A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL A PARTIR DEL
MOMENTO DE SU JUBILACIÓN, A LOS 60 AÑOS DE EDAD (Solicitud de
resolución N° 505)
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 81 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 505, de las diputadas Carolina Tello  , Ana María Bravo  , Karol Cariola  ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Catalina Pérez  , Natalia
Romero y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente una modificación a la ley N°
21.419, que crea la pensión garantizada universal para permitir que las mujeres puedan acceder a
dicho beneficio a partir del momento de su jubilación a los 60 años de edad.
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PRIORIDAD A PRÁCTICA DE LA TRASHUMANCIA EN POSTULACIÓN A LISTA
REPRESENTATIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD DE LA UNESCO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 536)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 536.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 536, de los diputados y diputadas Marco Antonio Sulantay  , Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  y Natalia Romero  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, otorguen prioridad a la práctica de la trashumancia en la postulación a la
lista representativa del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad de la Unesco.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 82 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 618.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 618, de las diputadas y diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal
Martínez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, realice todas las gestiones pertinentes para implementar una campaña que
fomente la contratación del seguro ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CATASTRO NACIONAL QUE PERMITA IDENTIFICAR
NÚMERO DE JARDINEROS POR CUENTA PROPIA, COMO TAMBIÉN
PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO O SUBSIDIO PARA RENOVAR SUS
HERRAMIENTAS DE TRABAJO, DEBIDO A EXPONENCIAL ALZA DE PRECIOS
EN INSUMOS VITALES PARA EL EJERCICIO DE SU TRABAJO (N° 623)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 623.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 623, de la diputada Natalia Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, efectuar
la pronta implementación, mediante el Ministerio de Economía, de un catastro nacional que
permita identificar el número de jardineros por cuenta propia actualmente existentes en el país,
como también la creación de un programa de financiamiento o subsidio para la renovación de sus
herramientas de trabajo, debido a la exponencial alza de precios en estos insumos vitales para el
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 83 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejercicio de su trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 626.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 626, de las diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, se implementen todas las medidas que se encuentren a su alcance para prevenir
los ataques perpetrados por perros asilvestrados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso , para hablar a favor de la solicitud de resolución.
El señor DONOSO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, perro asilvestrado es la forma elegante de llamar a las
jaurías de perros que son abandonados y se juntan por hambre para buscar alimento. Este
alimento muchas veces lo encuentran en los animales de ganadería o en los parques nacionales,
en los animales protegidos, pero lamentablemente también con las personas. Y el fin de semana
conocimos el caso de Daniela Gamboa en San Pedro de Atacama, ciudadana de la comuna de
Curicó, hija de un locutor radial, quien mientras andaba en bicicleta y hablaba por teléfono con su
familia fue atacada por perros asilvestrados. Perdió la vida. Fueron dos días de angustiosa
búsqueda para su familia. Esta vez la irresponsabilidad que comete el Estado cuando no se hace
cargo de los perros asilvestrados, cuando no lo hacemos a través del Ministerio de Agricultura o no
lo hacen las municipalidades implementando la ley, porque existe la denominada ley Cholito. Esto
también lo promueven muchas personas cuando alimentan perros en los caminos o parques,
porque esas jaurías de perros sin personas responsables pueden hacer un grave daño. Y el Estado
se tiene que hacer cargo. No podemos tener más casos como el de Daniela Gamboa, que se
encuentra en la conciencia de muchos chilenos. Sin embargo, esto sucede diariamente, con
personas, con animales, con la vida silvestre de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 84 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos que hacernos cargo. Ese es el llamado que hacemos a través de esta solicitud de
resolución.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 85 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE INSEMINACIÓN
ARTIFICIAL EN SISTEMA FONASA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 648)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 648.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 648, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para entregar apoyo a las mujeres que requieran
métodos de fecundación asistida, como la inseminación artificial, incluyendo este procedimiento
como prestación codificada en el sistema Fonasa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 646)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 646.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 646, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero, Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 86 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio Transportes y Telecomunicaciones,
adopte las medidas necesarias para eximir del pago de la tarifa de transporte público a las
personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 650.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 650, de los diputados Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Guillermo
Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su
alcance para poder entregar un bono permanente y suplementario a las pensiones de vejez a
aquellos bomberos que tengan más de 30 años de servicio activo a la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA QUE
EDIFICIOS PÚBLICOS CUENTEN CON PROTOCOLOS, EQUIPOS Y
FUNCIONARIOS DE AYUDA TÉCNICA DE EMERGENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 647)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 647.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 87 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 647, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero,
Marco Antonio Sulantay y Gastón von Mühlenbrock , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para que todos los edificios públicos cuenten con protocolos, equipos de
asistencia técnica y funcionarios responsables de su implementación en caso de que se produzcan
situaciones de emergencia y accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE RAQUITISMO EN LEY RICARTE SOTO (Solicitud de
Resolución N° 674)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 674.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 674, de la diputadas Marta Bravo , María Luisa Cordero , Carla Morales ,
Marcia Raphael  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados Felipe Donoso  , Henry Leal  ,
Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de
Hacienda, implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance
para incorporar el raquitismo dentro de las patologías cubiertas por la ley Ricarte Soto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR LA EXPLOTACIÓN DE
LITIO Y DESTINACIÓN DE LA RECAUDACIÓN AL FINANCIAMIENTO DE LA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 88 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de resolución N° 681)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 681.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 681, de las diputadas señoras Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Flor Weisse  , y de los diputados señores Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Cristóbal
Martínez, Marco Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implementen las medidas necesarias
para potenciar la explotación de litio en el más corto plazo y destinar su recaudación al
financiamiento de la pensión garantizada universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA LA COMPRA Y
ABORDAJE DE BUSES INTERURBANOS E IMPLEMENTACIÓN DE UN REGISTRO
NACIONAL DE PASAJEROS (Solicitud de resolución N° 738)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 738, de las diputadas María Luisa Cordero , Chiara Barchiesi , Sofía Cid ,
Gloria Naveillan , Marcia Raphael , Natalia Romero y Carla Morales, y de los diputados Juan Carlos
Beltrán  y Felipe Camaño  , en virtud de la cual solicita la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República mandatar a los ministros de Hacienda y de Transportes y
Telecomunicaciones que coordinen las acciones necesarias para requerir, al momento de efectuar
compra de pasajes y abordar buses interurbanos, el documento de identificación correspondiente.
De igual manera, pide que se implemente un Registro Nacional de Pasajeros que trabaje en
coordinación con las bases de datos de Carabineros y la Policía de Investigaciones de Chile y
brinde alertas para hacer frente a los altos índices delictuales que vive nuestro país.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 89 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 730.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 730, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y
Familia, instruya todas las medidas que sean necesarias para que los recintos de salud del país
puedan brindar atención preferencial a menores con trastorno del espectro autista y discapacidad
intelectual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
FACILIDADES PARA PAGO DE PRÉSTAMO SOLIDARIO DE CLASE MEDIA Y DE
BENEFICIO A TRABAJADORES INDEPENDIENTES OTORGADOS CON OCASIÓN
DE PANDEMIA COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 772)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 772, de las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene Pérez , y
de los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristián Labbé , Henry Leal
, Daniel Lilayu y Guillermo Ramírez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 90 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Servicio de
Impuestos Internos, establezca una política que otorgue mayores facilidades para el pago del
préstamo solidario de la clase media y el beneficio para trabajadores independientes otorgados
con razón de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MEJORA DE CONDICIONES LABORALES PARA
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
849)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 849. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 849, de los diputados y diputadas Marlene Pérez , Marta Bravo , Álvaro
Carter , Viviana Delgado  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Natalia Romero  , Fernando
Bórquez  y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con el Ministerio de Justicia, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para implementar mayores medidas de seguridad
en favor de los funcionarios de Gendarmería de Chile, y para que se otorguen recursos para
mejorar las condiciones en que desempeñan sus largas y tensas jornadas de trabajo.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CAMPAÑA DE CONCIENTIZACIÓN Y PREVENCIÓN DE DISFUCIÓN DE PISO
PÉLVICO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 845)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 845. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 91 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 845, de las diputadas Natalia Romero , María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Ana María Gazmuri , Carla Morales , Erika Olivera y Carolina Tello , en virtud del cual solicita
a su excelencia el Presidente de la República llevar a cabo una campaña de concientización y de
prevención de los diversos tipos de difusión del piso pélvico.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPOCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A PERSONAS AFECTADAS POR
INUNDACIONES EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 931)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 931.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 931, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Cárter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayú , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas que se proponen para dar respuesta inmediata a la situación de las
personas afectadas por las inundaciones en la zona centro sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE LLAMAMIENTO AL SERVICIO A
PERSONAL EN RETIRO DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 962)
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 92 de 300
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 962, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por la diputada Natalia Romero  , Fernando Bósquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  , Renzo
Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el más breve plazo, presente un proyecto de ley que, modificando la
normativa actual que regula la Policía de Investigaciones de Chile, establezca una normativa
espejo de la propuesta del proyecto de ley boletín N° 16038-25 en lo relativo al servicio de
funcionarios, permitiendo un aumento del número del personal activo en labores operativas.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 93 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE ACCIÓN PARA INTERVENCIÓN DE POBLACIÓN
DOMINGO YÁÑEZ, COMUNA DE GRANEROS, Y SOBRE OPERATIVOS DE
CONTROL DE IDENTIDAD Y FISCALIZACIÓN DE ARRIENDOS IRREGULARES
(OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, el sábado pasado estuve en una reunión en la comuna de Graneros,
específicamente por un tema de seguridad.
Según el relato de vecinos fundadores, la población Domingo Yáñez , de la comuna de Graneros,
era un lugar tranquilo, pero tras la explosión de la migración ilegal y como consecuencia de la
delincuencia se ha convertido en un lugar muy poco grato para ser habitable: hay venta de drogas
en todo horario, fiestas en lugares de uso público, peleas callejeras, microbasurales, tráfico de
drogas.
Por eso, solicito que la Subsecretaría de Prevención del Delito genere un plan de acción lo más
pronto posible para intervenir el barrio, dado que en el sector hay más de cuatro colegios, donde
cada uno de ellos tiene que lidiar, día a día, con el consumo en las calles, en todo horario, desde
muy temprano y hasta muy tarde.
Además, solicito que se oficie a la delegación presidencial, a Carabineros, a la PDI, a la Seremi de
Salud y al Servicio de Impuestos Internos, para saber cuáles han sido los operativos realizados
respecto del control de identidad, contratos de arriendo a los hostales irregulares que hay en el
lugar, planes de prevención ejecutados en el sector y operativos policiales contra el microtráfico
de drogas.
Hoy la población Domingo Yáñez no resiste más, al igual que muchas otras. Sin embargo, luego de
haber estado ahí durante el fin de semana y ver en vivo y en directo el grave problema que existe,
debo decir que requiere una acción inmediata.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 94 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE TRABAJOS DE EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL
ESTADO (EFE) EN COMUNAS DE REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL
BERNARDO O'HIGGINS (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, en este momento quiero manifestar la molestia por las resoluciones, las
respuestas y los trámites que se le han solicitado realizar a la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado (EFE) en distintas comunas de la Región de Libertador General Bernardo O'Higgins. Por
ejemplo, en la comuna de Olivar se solicitó la reposición de la cámara de vigilancia del paso de Lo
Conti. Sin embargo, hasta la fecha ni siquiera nos han contestado los oficios ni tampoco nos han
entregado una respuesta.
Lo mismo ocurre con la comuna de Mostazal. Sostuvimos una reunión con ellos el 21 de julio del
año pasado, y a la fecha, después de haber asumido distintos compromisos, no han entregado una
solución. La empresa dice que el responsable es el municipio, y el municipio dice que es la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE). Sin embargo, los más afectados son los vecinos de
la Villa Ayelén y, por cierto, todos los vecinos de la comuna de Mostazal, con un lugar que está
realmente insalubre, con malos olores, con filtraciones de agua.
Le pedimos a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) que haga su trabajo y que se ponga
en la posición de los vecinos. Son sectores rurales, pero merecen el mismo respeto que todos los
ciudadanos de nuestro país. Así que solicito enviar este oficio para saber qué está pasando con la
solución de estos dos problemas graves que tiene la Región de O’Higgins con la empresa EFE.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE HABILITACIÓN DE VIVIENDAS EN COMUNAS DE
REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS TRAS
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 95 de 300
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA CLIMÁTICA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señora Presidenta, hace 46 días, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, se vivió
una emergencia climática que afectó a las comunas de Doñihue, Rengo y Coltauco.
El 70 por ciento de la superficie de la comuna de Coltauco fue afectada por las inundaciones, es
decir, el 70 por ciento de las zonas habitables fueron afectadas por esa inundación.
Hasta esa localidad llegaron todos los ministros y también el Presidente, quienes aseguraron tanto
a los vecinos como al mismo alcalde que se preocuparían y ocuparían de los afectados de la
comuna.
Honestamente, no tengo por qué no creerles al Presidente y a sus ministros, quienes fueron con
toda la voluntad a conocer la situación. Sin embargo, dudo de la capacidad técnica y la celeridad
que han puesto en esta emergencia la Delegación Presidencial Regional de O'Higgins y el Servicio
Nacional  de  Prevención  y  Respuesta  ante  Desastres  (Senapred).  Lo  digo  con  bastante
responsabilidad, porque han pasado 46 días desde que ocurrió esa emergencia y se han
rechazado 90 viviendas de emergencia para la comuna de Coltauco, de las 193 solicitadas.
Además, solo 16 viviendas se han instalado, pero sin conexión al agua y a la luz.
Ustedes comprenderán que eso es una vergüenza. Hoy las personas a las se ha entregado estas
viviendas de emergencia en esa comuna no pueden habitarlas, porque no tienen agua ni luz.
Recién están definiendo quién hará la conexión de cada uno de esos servicios básicos.
Por ello, pido que se nos reporte quién, cómo, cuándo y dónde se van a habilitar estas viviendas,
así como también quién lo hará, cómo lo hará y a quién van a endosar la responsabilidad, porque
para ir a entregar las viviendas con la televisión, con la prensa, sin citar al alcalde, es fabuloso el
mono; sin embargo, para conectarles el agua y la luz, que es lo más básico, se tiran la pelota.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 96 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de mitigación que ha tomado la empresa concesionaria
del Complejo Penitenciario de Rancagua con los vecinos y vecinas del sector, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (33327 de 13/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Romero, doña Natalia . Suspensión del procedimiento de gestión electrónica centralizada
de órdenes de pago a proveedores del Estado a través de la Plataforma de Pago Automatizado,
indicando si ha sido efectuada anteriormente, ya sea por el actual gobierno o por las anteriores
administraciones, y los motivos. (33557 de 16/03/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Romero, doña Natalia . Realización de inspección sanitaria al edificio del Liceo
Bicentenario Óscar Castro Zúñiga, de la ciudad de Rancagua, en relación con la contaminación
detectada en el agua potable. En el caso de que aún no se haya efectuado dicha inspección,
sírvase disponer el correspondiente procedimiento, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(33715 de 20/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes de fiscalización a los servicios de transporte público de
pasajeros respecto del correcto uso de la Tarjeta Nacional Estudiantil y del adecuado cobro de la
tarifa escolar dentro de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33714 de 20/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 97 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes de fiscalización a los servicios de transporte público de
pasajeros respecto del correcto uso de la Tarjeta Nacional Estudiantil y del adecuado cobro de la
tarifa escolar dentro de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33713 de 20/03/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Actuales planes municipales destinados a mitigar los problemas
de malos olores en el sector de Rosario, señalando si existen proyectos FRIL u otros para la
resolución de los problemas sanitarios en la zona, especificando su estado de avance y una
proyección del tiempo en que estos han de ser concretados. (34507 de 24/03/2023). A
Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Ejecución presupuestaria de los años 2021 y 2022 en materia
de seguridad, específicamente en lo relativo al número de programas y proyectos que se estén
llevando a cabo, entidades receptoras, objetivos de estos y monto de financiamiento entregado
por el gobierno regional. (34880 de 29/03/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de evacuar un informe detallado de los hechos
acaecidos el lunes 20 de marzo del año en curso en el Colegio Municipal Los Llanos, de la comuna
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 98 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Machalí, en los que un alumno habría sido víctima de agresiones físicas y de bullying por parte
de dos estudiantes, indicando los protocolos que se aplicarán por parte de las autoridades
escolares contra de los agresores del menor, como, también, las medidas reparatorias que han de
ser ejecutadas. Asimismo, refiérase a la existencia de otras denuncias de acoso escolar,
agresiones o bullying y las soluciones que se han otorgado en este establecimiento desde 2021 a
la fecha, dentro de la esfera de sus atribuciones. (34889 de 30/03/2023). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de evacuar un informe detallado de los hechos
acaecidos el lunes 20 de marzo del año en curso, en el Colegio Municipal Los Llanos, de la comuna
de Machalí, en los que un alumno habría sido víctima de agresiones físicas y de bullying por parte
de dos estudiantes, indicando los protocolos que se aplicarán por parte de las autoridades
escolares contra de los agresores del menor, como, también, las medidas reparatorias que han de
ser ejecutadas. Asimismo, refiérase a la existencia de otras denuncias de acoso escolar,
agresiones o bullying y las soluciones que se han otorgado en este establecimiento desde 2021 a
la fecha, dentro de la esfera de sus atribuciones. (34890 de 30/03/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de evacuar un informe detallado de los hechos
acaecidos el lunes 20 de marzo del año en curso, en el Colegio Municipal Los Llanos, de la comuna
de Machalí, en los que un alumno habría sido víctima de agresiones físicas y de bullying por parte
de dos estudiantes, indicando los protocolos que se aplicarán por parte de las autoridades
escolares contra de los agresores del menor, como, también, las medidas reparatorias que han de
ser ejecutadas. Asimismo, refiérase a la existencia de otras denuncias de acoso escolar,
agresiones o bullying y las soluciones que se han otorgado en este establecimiento desde 2021 a
la fecha, dentro de la esfera de sus atribuciones. (34891 de 30/03/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de evacuar un informe detallado de los hechos
acaecidos el lunes 20 de marzo del año en curso, en el Colegio Municipal Los Llanos, de la comuna
de Machalí, en los que un alumno habría sido víctima de agresiones físicas y de bullying por parte
de dos estudiantes, indicando los protocolos que se aplicarán por parte de las autoridades
escolares contra de los agresores del menor, como, también, las medidas reparatorias que han de
ser ejecutadas. Asimismo, refiérase a la existencia de otras denuncias de acoso escolar,
agresiones o bullying, y las soluciones que se han otorgado en este establecimiento desde 2021 a
la fecha, dentro de la esfera de sus atribuciones. (34892 de 30/03/2023). A Municipalidad de
Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de fiscalizar a la Escuela Especial de Lenguaje
Amapola de Lo Conty, de la comuna de Olivar, a fin de verificar el cumplimiento normativo de
respecto del estatuto jurídico de inclusión y protección en la educación de menores que padecen
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 99 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trastorno del espectro autista, particularmente en el caso del menor de iniciales T.A.M.P, en los
términos que plantea. (33881 de 22/03/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de fiscalizar a la Escuela Especial de Lenguaje
Amapola de Lo Conty, de la comuna de Olivar, a fin de verificar el cumplimiento normativo de
respecto del estatuto jurídico de inclusión y protección en la educación de menores que padecen
trastorno del espectro autista, particularmente en el caso del menor de iniciales T.A.M.P, en los
términos que plantea. A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes de seguridad actuales en relación a las ferias libres,
tanto en la comuna de Rancagua, como en el resto de las comunas de la Región de O´Higgins, en
los términos que plantea. (34769 de 28/03/2023). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Normativa municipal actual en materia de patentes municipales
para trabajadores de ferias libres, en los términos que plantea. (34770 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Factibilidad fiscalizar y entregar un pronunciamiento respecto
al actuar de la directora de la Escuela Especial de Lenguaje Amapola, de la comuna de Olivar,
como,  asimismo,  adoptar  las  medidas  necesarias,  con  carácter  de  urgencia,  para  el
restablecimiento del derecho a la educación del niño de iniciales T.A.M.P, en los términos que
plantea. (34746 de 28/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero , doña Natalia . Soluciones que se entregarán concretamente a los problemas
señalados por los trabajadores de salud de los Centros de Salud Familiar de la comuna de
Rancagua, en los términos que plantea. (34747 de 28/03/2023). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Romero , doña Natalia . Soluciones que se entregarán concretamente a los problemas
señalados por los trabajadores de salud de los Centros de Salud Familiar de la comuna de
Rancagua, en los términos que plantea. (34748 de 28/03/2023). A Subsecretaría de Redes
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 100 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistenciales.
- Diputada Romero , doña Natalia . Soluciones que se entregarán concretamente a los problemas
señalados por los trabajadores de salud de los Centros de Salud Familiar de la comuna de
Rancagua, en los términos que plantea. (34749 de 28/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Hechos acaecidos en el Colegio San Sebastián School , de la
comuna de Rancagua, el miércoles 29 de marzo del año en curso, en los que una alumna habría
sido víctima de agresiones físicas por parte de un grupo de compañeras, indicando los protocolos
que se aplicarán por parte de las autoridades escolares en contra de estos hechos de violencia,
como, también, las medidas reparatorias que han de ser ejecutadas. Asimismo, refiérase a la
existencia de otras denuncias de violencia escolar, agresiones físicas o bullying y las soluciones
que se han otorgado, desde 2021. (34896 de 30/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Romero, doña Natalia . Hechos acaecidos en el Colegio San Sebastián School , de la
comuna de Rancagua, el miércoles 29 de marzo del año en curso, en los que una alumna habría
sido víctima de agresiones físicas por parte de un grupo de compañeras, indicando los protocolos
que se aplicarán por parte de las autoridades escolares en contra de estos hechos de violencia,
como, también, las medidas reparatorias que han de ser ejecutadas. Asimismo, refiérase a la
existencia de otras denuncias de violencia escolar, agresiones físicas o bullying y las soluciones
que se han otorgado, desde 2021. (34897 de 30/03/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
- Diputada Romero, doña Natalia . Hechos acaecidos en el Colegio San Sebastián School , de la
comuna de Rancagua, el miércoles 29 de marzo del año en curso, en los que una alumna habría
sido víctima de agresiones físicas por parte de un grupo de compañeras, indicando los protocolos
que se aplicarán por parte de las autoridades escolares en contra de estos hechos de violencia,
como también las medidas reparatorias que han de ser ejecutadas. Asimismo, refiérase a la
existencia de otras denuncias de violencia escolar, agresiones físicas o bullying y las soluciones
que se han otorgado, desde 2021. (34898 de 30/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 101 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad fiscalizar las condiciones laborales, sanitarias y
ambientales del Centro de Salud Familiar N° 2, de la comuna de Rancagua, ante eventuales
irregularidades que han provocado la movilización de sus trabajadores, a fin de arbitrar las
medidas que correspondan. ( 34816 de 29/03/2023). A Superintendencia de Salud.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad fiscalizar las condiciones laborales, sanitarias y
ambientales del Centro de Salud Familiar N° 2, de la comuna de Rancagua, ante eventuales
irregularidades que han provocado la movilización de sus trabajadores, a fin de arbitrar las
medidas que correspondan. (34817 de 29/03/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad fiscalizar las condiciones laborales, sanitarias y
ambientales del Centro de Salud Familiar N° 2, de la comuna de Rancagua, ante eventuales
irregularidades que han provocado la movilización de sus trabajadores, a fin de arbitrar las
medidas que correspondan. (34818 de 29/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Cumplimiento de la norma ambiental y sanitaria por la empresa
minera Sociedad Minera Los Robles Spa, de la comuna de Rancagua, en los términos que plantea.
(35103 de 04/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Cumplimiento de la normativa ambiental y sanitaria por la
empresa minera Sociedad Minera Los Robles Spa, de la comuna de Rancagua, en los términos que
plantea. (35104 de 04/04/2023). A Servicio de Geología y Minería del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Cumplimiento de la normativa ambiental y sanitaria por la
empresa minera Sociedad Minera Los Robles Spa, de la comuna de Rancagua, en los términos que
plantea. (35105 de 04/04/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Problemas denunciados por apoderados de la Sala Cuna y Jardín
Infantil Amanaki, de la comuna de Machalí, que se enumeran, señalando las medidas que se
adoptará para solucionarlos. (35392 de 05/04/2023). A Junta de Jardines Infantiles del Libertador
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 102 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Problemas denunciados por apoderados de la Sala Cuna y Jardín
Infantil Amanaki, de la comuna de Machalí, que se enumeran, señalando las medidas que se
adoptará  para  solucionarlos.  (35391  de  05/04/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Problemas denunciados por apoderados de la Sala Cuna y Jardín
Infantil Amanaki, de la comuna de Machalí, que se enumeran, señalando las medidas que se
adoptará para solucionarlos. (35390 de 05/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Problemas denunciados por apoderados de la Sala Cuna y Jardín
Infantil Amanaki, de la comuna de Machalí, que se enumeran, señalando las medidas que se
adoptará para solucionarlos. (35389 de 05/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Problemas denunciados por apoderados de la Sala Cuna y Jardín
Infantil Amanaki, de la comuna de Machalí, que se enumeran, señalando las medidas que se
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 103 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptará para solucionarlos. (35388 de 05/04/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de evacuar un informe detallado respecto de los
hechos denunciados en materia de acoso laboral dentro de ese ministerio, indicando las medidas
que se han tomado al respecto. Asimismo, indique los actuales protocolos internos de actuación
ante hechos de esta envergadura. Finalmente, acompañe antecedentes relativos a la situación
laboral de la trabajadora Javiera Cabello , aclarando si actualmente tiene trabajadores bajo su
responsabilidad y los demás que requiere. (35684 de 11/04/2023). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de evacuar un informe detallado respecto de los
hechos denunciados en materia de acoso sexual y laboral dentro del Palacio de la Moneda, como,
asimismo, las medidas que se han adoptado, dando respuesta a las demás interrogantes que
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 104 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formula. (35778 de 12/04/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de evacuar un informe detallado respecto de los
hechos denunciados en materia de acoso sexual y laboral dentro del Palacio de la Moneda, como,
asimismo, las medidas que se han adoptado, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (35780 de 12/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las acciones y planes preventivos que su institución realiza actualmente en la comuna de
Graneros, tomando en consideración la importante alza de criminalidad que la afecta. (36402 de
18/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . General director de Carabineros de Chile informe sobre a las
acciones y planes preventivos que realiza su institución en materia de seguridad en la comuna de
Graneros. (36428 de 19/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 105 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 106 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 107 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Reposición de la cámara de vigilancia del cruce de Lo Conti, en
la comuna de Olivar, especificando si existen planes para ello y señalando los plazos para su
concreción, debido a su relevancia en materia de seguridad. Asimismo, refiérase a la factibilidad
de disponer la instalación de una parada de tren en la localidad de Gultro Viejo, en la misma
comuna. (37140 de 27/04/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de los terrenos eriazos ubicados en el sector
oriente de la comuna de Rancagua, indicando los proyectos que han de efectuarse en el lugar y su
uso en particular y remitiendo los demás antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su
competencia. (37139 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de los terrenos eriazos ubicados en el sector
oriente de la comuna de Rancagua, indicando los proyectos que han de efectuarse en el lugar y su
uso en particular y remitiendo los demás antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su
competencia. (37138 de 27/04/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de los terrenos eriazos ubicados en el sector
oriente de la comuna de Rancagua, indicando los proyectos que han de efectuarse en el lugar y su
uso en particular y remitiendo los demás antecedentes que requiere, dentro de la esfera de su
competencia. (37137 de 27/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 108 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Estado de tramitación del
reglamento que regula la distribución de los recursos del "Programa Sistema Municipal de
Seguridad", de la Subsecretaría de Prevención del Delito, y la fecha estimada de publicación,
remitiendo el texto definitivo en la eventualidad que se haya ingresado a Contraloría General de la
República. (37411 de 04/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 109 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 110 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 111 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 112 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Existencia e implementación de protocolos de atención a
pacientes con fibromialgia, relacionado con la ejecución de la ley N° 21.531, en la región,
acompañando dichos protocolos en vuestra respuesta. Si no existiesen, informar respecto a si
estos se encuentran en elaboración y en qué estado actual de desarrollo se encontrarían,
indicando el cronograma de implementación de estos. (37394 de 04/05/2023). A Servicio de Salud
O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Robo ocurrido en el jardín infantil y sala cuna Sembrando
Sueños, de la comuna de Rancagua, remitiendo un informe de los hechos y daños ocasionados por
este acto delictual y las medidas de reparación y reposición de materiales para el correcto
desenvolvimiento de las laborales educativas y de cuidados. (37397 de 04/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Robo ocurrido en el jardín infantil y sala cuna Sembrando
Sueños, de la comuna de Rancagua, remitiendo un informe de los hechos y daños ocasionados por
este acto delictual y las medidas de reparación y reposición de materiales para el correcto
desenvolvimiento de las laborales educativas y de cuidados. (37398 de 04/05/2023). A Presidencia
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Existencia e implementación de protocolos de atención a
pacientes con fibromialgia, relacionado con la ejecución de la ley N° 21.531, a nivel nacional y en
la Región de O'Higgins, acompañando dichos protocolos en vuestra respuesta. Si no existiesen,
informar respecto a si estos se encuentran en elaboración y en qué estado actual de desarrollo se
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 113 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encontrarían, indicando el cronograma de implementación de éstos. (37395 de 04/05/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Problemas viales en la calle San Rafael , sector poniente de la
comuna de Rancagua, producto del angostamiento de la vía a raíz de un proyecto inmobiliario de
la constructora EBCO, autorizado en el año 2021, indicando los permisos de edificación otorgados
por la Dirección de Obras Municipales y si ha dado cumplimiento a la normativa sectorial de
planificación urbana, en los términos que requiere. (37396 de 04/05/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don
Marco Antonio  . Realización del programa "Gobierno Informa", espacio informativo para difundir
diferentes políticas de la actual administración, bajo la conducción de las propias autoridades
gubernamentales, remitiendo los antecedentes que requieren. (37500 de 05/05/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual de protocolos en el ámbito
educativo, relacionados con la ejecución de la ley N° 21.545 en la región, en los términos que
requiere. (37406 de 04/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 114 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual de protocolos de atención de
salud, relacionados con la ejecución de la ley N° 21.545 en la región, en los términos que requiere.
(37407 de 04/05/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 115 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 116 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Situación que afecta a la señora Sandy Simonei Santis Infante ,
paciente del Hospital Regional de Rancagua, indicando las soluciones que se le pueden otorgar.
(37310 de 02/05/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Situación que afecta a la señora Sandy Simonei Santis Infante ,
paciente del Hospital Regional de Rancagua, indicando las soluciones que se le pueden otorgar.
(37309 de 02/05/2023). A Servicio de Salud O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37444 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37445 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37446 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 117 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que requiere. (37447 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37448 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37449 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37450 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37451 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37452 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37453 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37454 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37455 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37456 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 118 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que requiere. (37457 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en la implementación de la ley N° 21.545, que establece
la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas
con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37458 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37459 de 05/05/2023). A Municipalidad de Codegua.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37460 de 05/05/2023). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37461 de 05/05/2023). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37462 de 05/05/2023). A Municipalidad de Graneros.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la (37463Las Cabras. ley N°
21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los
derechos de las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y
educación, remitiendo los antecedentes que requiere. (37464 de 05/05/2023). A Municipalidad de
Machalí.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37465 de 05/05/2023). A Municipalidad de Malloa.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37466 de 05/05/2023). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37467 de 05/05/2023). A Municipalidad de Olivar.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 119 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37468 de 05/05/2023). A Municipalidad de Peumo.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37469 de 05/05/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37470 de 05/05/2023). A Municipalidad de Quinta De
Tilcoco.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37471 de 05/05/2023). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37472 de 05/05/2023). A Municipalidad de Rengo.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37473 de 05/05/2023). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37474 de 05/05/2023). A Municipalidad de San Vicente
de Tagua Tagua.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37475 de 05/05/2023). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37476 de 05/05/2023). A Municipalidad de Litueche.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37477 de 05/05/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 120 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37478 de 05/05/2023). A Municipalidad de Navidad.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37479 de 05/05/2023). A Municipalidad de Paredones.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37480 de 05/05/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37481 de 05/05/2023). A Municipalidad de Chépica.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere..  (37482  de  05/05/2023).  A  Municipalidad  de
Chimbarongo.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37483 de 05/05/2023). A Municipalidad de Lolol.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37484 de 05/05/2023). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37485 de 05/05/2023). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37486 de 05/05/2023). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37487 de 05/05/2023). A Municipalidad de Placilla.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 121 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37488 de 05/05/2023). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito social, de salud y educación,
remitiendo los antecedentes que requiere. (37489 de 05/05/2023). A Municipalidad de San
Fernando.
-Diputada Romero, doña Natalia . Avance en su comuna de la implementación de la ley N° 21.545,
que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con Trastorno del Espectro Autista en el ámbito de la salud, educación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37490 de 05/05/2023).A Municipalidad de Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37429 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37430 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37431 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37432 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37433 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 122 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37434 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37435 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37436 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37437 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37438 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37439 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37440 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37441 de 05/05/2023).
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación actual del protocolo de atención a
pacientes con fibromialgia, en relación con la implementación de la ley N° 21.531, acompañando
copia de él. Si dicho protocolo no existiese, indique si se está elaborando, su estado actual de
desarrollo y el cronograma de puesta en práctica. (37442 de 05/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 123 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Puesta en marcha y funcionamiento del actual Centro
Veterinario  Municipal  de  Atención  Primaria  de  su  municipio  y  de  la  Clínica  Veterinaria
correspondiente a este, en los términos que plantea. (37637 de 09/05/2023). A Municipalidad de
Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Existencia e implementación de protocolos en el ámbito
educativo, relacionados con la ejecución de la ley N° 21.545, a nivel nacional, especialmente en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (37405 de
04/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes actuales de pavimentación y arreglo del camino
denominado Rol H-155, cruce H-153 (La Punta) cruce H-155, de la comuna de Mostazal, indicando
las fechas estimativas de ejecución de dichas acciones, en los términos que plantea. (38379 de
17/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Cumplimiento de los compromisos asumidos durante la reunión
del 18 de mayo de 2023, relativa a los problemas de seguridad en la Población Domingo Yañez,
ubicada en la comuna de Graneros, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los
términos que plantea. (38647 de 22/05/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Romero, doña Natalia . Cumplimiento de los compromisos asumidos durante la reunión
del 18 de mayo de 2023, relativa a los problemas de seguridad en la Población Domingo Yañez,
ubicada en la comuna de Graneros, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los
términos que plantea. (38648 de 22/05/2023).
Diputada Romero, doña Natalia . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de conceder una audiencia a exfuncionarios de su institución, por los motivos que
indica. (38797 de 24/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 124 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39000 de 29/05/2023). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39001 de 29/05/2023). A Consejo Regional de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, e n los términos que requiere. (39002 de 29/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39003 de 29/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39004 de 29/05/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39005 de 29/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 125 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39006 de 29/05/2023). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39007 de 29/05/2023). A Servicio de Geología y Minería del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39008 de 29/05/2023).
Diputada Romero, doña Natalia . Posibles soluciones a la problemática que viven los vecinos del
sector de Chancón, comuna de Rancagua, por la actividad de la empresa Agrosuper y la
chancadora del lugar, según los antecedentes que expone, verificando el cumplimiento de la
normativa  administrativa  en  ambas  empresas,  las  correspondientes  fiscalizaciones  y  el
cumplimiento de los puntos acordados en la mesa de trabajo, efectuada el viernes 26 de mayo de
2023, en los términos que requiere. (39009 de 29/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de adelantar las vacaciones de invierno en los
recintos  educacionales  del  Libertador  General  Bernardo  O´Higgins,  de  acuerdo  a  las
consideraciones  que  expone.  (39492  de  31/05/2023).  A  Ministerio  de  Educación.
Diputada Romero, doña Natalia . Fiscalizaciones realizadas a los operadores de telefonía e internet
móvil que ofrecen servicios en el sector de Chancón, comuna de Rancagua, Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (39493 de
31/05/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Romero, doña Natalia . Fiscalizaciones realizadas a los operadores de telefonía e internet
móvil que ofrecen servicios en el sector de Chancón, comuna de Rancagua, Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (39494 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 126 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Estado de avance de las denuncias realizadas respecto al Colegio
Andrés Bello , de la comuna de Rancagua, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39666
de 02/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de un establecimiento abandonado en el sector
de Santa Filomena, ubicado en Avenida La Compañía con Los Olivos, el cual, según denuncian los
vecinos colindantes, se ha transformado en un foco de criminalidad y actualmente es ocupado por
personas en situación de calle. (39667 de 02/06/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ;
Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio
. Eliminación de la tarifa de invierno en las cuentas de consumo de electricidad de clientes
regulados, conforme al anuncio realizado por S. E. el Presidente de la República, en virtud de los
antecedentes que exponen. (39703 de 05/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Paralización de las obras del Proyecto de Ampliación Ruta H-27,
denominada Carretera el Cobre, ubicada en las comunas de Rancagua y Machalí , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (40172 de 07/06/2023). A Consejo Regional de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Paralización de las obras del Proyecto de Ampliación Ruta H-27,
denominada Carretera el Cobre, ubicada en las comunas de Rancagua y Machalí , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (40173 de 07/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Paralización de las obras del Proyecto de A mpliación Ruta H-27,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 127 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denominada Carretera El Cobre, ubicada en las comunas de Rancagua y Machalí , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (40174 de 07/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Romero, doña Natalia . Índices de atenciones relativas a enfermedades respiratorias en
el último semestre, con especial énfasis en el número de pacientes pediátricos atendidos por su
servicio debido a estas enfermedades hasta la fecha de este oficio, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (40175 de 07/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Avance de los compromisos asumidos en la audiencia de fecha
17 de abril, particularmente respecto a la realización de un acuerdo con el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que otorgue una solución legal a las condiciones actuales de las deudas de usuarios de
los programas de viviendas sociales PET (Programa Especial de Trabajadores) y otros. (40176 de
07/06/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Romero, doña Natalia . Solicitud de renuncia del exsecretario regional ministerial de
Bienes Nacionales de O'Higgins, indicando los motivos y la posible apertura de una investigación o
sumario administrativo. Asimismo, señale los plazos para la designación de un nuevo seremi, en
los términos que requiere. (40204 de 07/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Romero, doña Natalia . Supuestos hechos vulneratorios ocurridos en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando las medidas que ha adoptado como institución, como,
asimismo, si se ha tomado contacto con familiares de los alumnos afectados, las sanciones que se
aplicarían, la existencia de una investigación sumaria contra los profesionales de la salud
involucrados y, en el caso de que aún no se hayan efectuado acciones para la protección de estos
alumnos, se tomen las que sean necesarias. (40268 de 08/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Romero, doña Natalia . Supuestos hechos vulneratorios ocurridos en la Escuela Villa
Centinela Sur de Talcahuano, indicando las medidas que ha adoptado como institución, como,
asimismo, si se ha tomado contacto con familiares de los alumnos afectados, las sanciones que se
aplicarían, la existencia de una investigación sumaria contra los profesionales de la salud
involucrados y, en el caso de que aún no se hayan efectuado acciones para la protección de estos
alumnos, se tomen las que sean necesarias. (40269 de 08/06/2023). A Superintendencia De
Educación Escolar.
Diputada Romero, doña Natalia . Supuestos hechos vulneratorios ocurridos en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando las medidas que ha adoptado como institución, como,
asimismo, si se ha tomado contacto con familiares de los alumnos afectados, las sanciones que se
aplicarían, la existencia de una investigación sumaria contra los profesionales de la salud
involucrados y, en el caso de que aún no se hayan efectuado acciones para la protección de estos
alumnos, se tomen las que sean necesarias. (40270 de 08/06/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputada Romero, doña Natalia . Supuestos hechos vulneratorios ocurridos en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando las medidas que ha adoptado como institución, como,
asimismo, si se ha tomado contacto con familiares de los alumnos afectados, las sanciones que se
aplicarían, la existencia de una investigación sumaria contra los profesionales de la salud
involucrados y, en el caso de que aún no se hayan efectuado acciones para la protección de estos
alumnos, se tomen las que sean necesarias. (40271 de 08/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputada Romero, doña Natalia . Soluciones comprometidas para los problemas de inundación
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 128 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sufridas en el paso bajo nivel de la calle Manuel Montt , de la comuna de San Francisco de
Mostazal, en los términos que requiere. (40487 de 12/06/2023). A Empresa de Ferrocarriles del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Funcionamiento de la residencia transitoria, con modalidad de
Residencia  de  Protección  para  Mayores,  complementada  con  un  Programa  de  Protección
Especializado (REM/PER), de la Fundación Integrando Niños y Adolescentes, de la comuna de
Machalí, en los términos que plantea. (40639 de 14/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Romero, doña Natalia . Disponibilidad de efectuar una audiencia con el extrabajador,
señor Gerardo Aránguiz Bossa , debido a su desvinculación de la División El Teniente. (41155 de
15/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Romero, doña Natalia . Acusaciones de maltrato realizadas hacia la señora Macarena
Chandía Pino , secretaria regional ministerial del Deporte de O'Higgins, indicando copia de la
denuncia, la investigación llevada a cabo y sus resultados. Asimismo, señale cualquier otro
documento, testimonio o evidencia relevante relacionada con la situación. (41156 de 15/06/2023).
A Ministerio del Deporte.
Diputada Romero, doña Natalia . Denuncia realizada por dirigentes de la Asociación Nacional de
Empleados Fiscales y la Asociación Nacional de funcionarios del Ministerio de Energía, remitiendo
copia de la denuncia presentada, la investigación llevada a cabo y sus resultados, incluyendo las
medidas disciplinarias correspondientes. Asimismo, señale cualquier otro documento, testimonio o
evidencia relevante relacionada con la situación. (41161 de 15/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta  , Diputado Labbé, don Cristian  ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo  . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 129 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41260 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41261 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41262 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41263 de 19/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41264 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41265 de 19/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41266 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 130 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41267 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41268 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41269 de 19/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41270 de 19/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41271 de 19/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41272 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 131 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41273 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41274 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41275 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41276 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41277 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41278 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 132 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41279 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41280 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41281 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41282 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41283 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41284 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 133 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41285 de 19/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41286 de 19/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41287 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41288 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41289 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41290 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41291 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 134 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41292 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41293 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41294 de 19/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41295 de 19/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41296 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41297 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 135 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41298 de 19/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41299 de 19/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41300 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41301 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41302 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41303 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 136 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41304 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41305 de 19/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41306 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41307 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41308 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41309 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 137 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41310 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41311 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41312 de 19/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41313 de 19/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41314 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41315 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41316 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 138 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41317 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41318 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41319 de 19/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41320 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín ,
Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene
, Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don
Renzo , Diputado Carter, don Álvaro . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en su
comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41321 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41322 de 19/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 139 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41323 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41324 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41325 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41326 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41327 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41328 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 140 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41329 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41330 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41331 de 19/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41332 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41333 de 19/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41334 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 141 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41335 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41336 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41337 de 19/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41338 de 19/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41339 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41340 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41341 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 142 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41342 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41343 de 19/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41344 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41345 de 19/06/2023). A Municipalidad derancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41346 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41347 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 143 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41348 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41349 de 19/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41350 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41351 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41352 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41353 de 19/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 144 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41354 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41355 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41356 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41357 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41358 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41359 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 145 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41360 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41361 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41362 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41363 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41364 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41365 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41366 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 146 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41367 de 19/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41368 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41369 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41370 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41371 de 19/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41372 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 147 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41373 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41374 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41375 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41376 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41377 de 19/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41378 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 148 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41379 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calera De Tango.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41380 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41381 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41382 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41383 de 19/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41384 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 149 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41385 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41386 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41387 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41388 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41389 de 19/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41390 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41391 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 150 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41392 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41393 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41394 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41395 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41396 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41397 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 151 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41398 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41399 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41400 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41401 de 19/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41402 de 19/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41403 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 152 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41404 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41405 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41406 de 19/06/2023). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41407 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41408 de 19/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41409 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 153 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41410 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41411 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41412 de 19/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41413 de 19/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41414 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41415 de 19/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41416 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 154 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41417 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41418 de 19/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41419 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41420 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41421 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41422 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 155 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41423 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41424 de 19/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41425 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41426 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41427 de 19/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41428 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 156 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41429 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41430 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41431 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41432 de 19/06/2023). A Municipalidad de Torres Del Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41433 de 19/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41434 de 19/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 157 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41435 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41436 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41437 de 19/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41438 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41439 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41440 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41441 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 158 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41442 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41443 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41444 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41445 de 19/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41446 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41447 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 159 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41448 de 19/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41449 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41450 de 19/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41451 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41452 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41453 de 19/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 160 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41454 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41455 de 19/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41456 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41457 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41458 de 19/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41459 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 161 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41460 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41461 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41462 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41463 de 19/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41464 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41465 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41466 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 162 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41467 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41468 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41469 de 19/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41470 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41471 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41472 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 163 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41473 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41474 de 19/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41475 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41476 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41477 de 19/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41478 de 19/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 164 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41479 de 19/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41480 de 19/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41481 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41482 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41483 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41484 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 165 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41485 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41486 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41487 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41488 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41489 de 19/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41490 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41491 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 166 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41492 de 19/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41493 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41494 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41495 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41496 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41497 de 19/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 167 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41498 de 19/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41499 de 19/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41500 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41501 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41502 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41503 de 19/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 168 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41504 de 19/06/2023). A Municipalidad de O'higgins.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41505 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41506 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41507 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41508 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41509 de 19/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 169 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41510 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41511 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41512 de 19/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41513 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41514 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41515 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41516 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 170 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41517 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41518 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41519 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41520 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41521 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41522 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 171 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41523 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41524 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41525 de 19/06/2023). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41526 de 19/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41527 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41528 de 19/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 172 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41529 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41530 de 19/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41531 de 19/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41532 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41533 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41534 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 173 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41535 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41536 de 19/06/2023). A Municipalidad de San José De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41537 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41538 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41539 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41540 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41541 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 174 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41542 de 19/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41543 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41544 de 19/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41545 de 19/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41546 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41547 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 175 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41548 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41549 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41550 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41551 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41552 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41553 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 176 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41554 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41555 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41556 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41557 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41558 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41559 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 177 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41560 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41561 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41562 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41563 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41564 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41565 de 19/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41566 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 178 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41567 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41568 de 19/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41569 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41570 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41571 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41572 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 179 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41573 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41574 de 19/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41575 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41576 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41577 de 19/06/2023). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41578 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 180 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41579 de 19/06/2023). A Municipalidad deránquil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41580 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41581 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41582 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41583 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41584 de 19/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 181 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41585 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41586 de 19/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41587 de 19/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41588 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41589 de 19/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41590 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41591 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 182 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41592 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41593 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41594 de 19/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41595 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41596 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curaco De Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41597 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 183 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41598 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41599 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41600 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41601 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41602 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41603 de 19/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 184 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41604 de 19/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41605 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41606 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Si en virtud de lo anunciado por el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric Font , en su reciente cuenta pública, se llevará a cabo el operativo
de destrucción de las "narco animitas" a nivel nacional, indicando el plazo y encargados, en los
términos  que  requiere.  (41615  de  20/06/2023).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Proyecto denominado "Adquisición y Factibilidad de Terrenos en
las Provincias de Cachapoal y Colchagua", correspondiente a un programa piloto que fue aprobado
el 10 de mayo de 2023 por el pleno del Consejo Regional de O´Higgins, remitiendo los
antecedentes que requiere. (41663 de 20/06/2023). A Consejo Regional de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes actuales de semaforización en el cruce de las avenidas La
Victoria y El Sol, de la comuna de Rancagua, indicando los plazos establecidos para su concreción,
como también la disponibilidad presupuestaria para su ejecución. (41975 de 22/06/2023). A
Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 185 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Planes actuales de semaforización en el cruce de las avenidas La
Victoria y El Sol, de la comuna de Rancagua, indicando los plazos establecidos para su concreción,
como también la disponibilidad presupuestaria para su ejecución. (41976 de 22/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Porcentaje total del presupuesto municipal y cantidad de
recursos asignados por año al programa ||AMPERSAND||quot;Somos Barrio" en los último cuatro
años, las acciones y/o medidas que se realizan constantemente para abordar la seguridad de la
comuna, la dotación de personal de seguridad contratado, a contrata, honorarios por la
municipalidad para resguardar la comuna, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(41997 de 22/06/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero, doña Natalia . Paralización del proceso de licitación del proyecto de electro
corredor presupuestado para las comunas de Rancagua y Machalí , remitiendo los antecedentes
que requiere. (42001 de 22/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa delegación Presidencial Regional
y fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42119 de
23/06/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42120 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42121 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42122 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42123 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42124 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 186 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42125 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42126 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42127 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42128 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42129 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42130 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42131 de
23/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42132 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42134 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 187 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42135 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42136 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42137 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa secretaría regional ministerial y
fundaciones, corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés
público, entre los años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42138 de
23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre esa gobernación y fundaciones,
corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés público, entre los
años 2021 a 2023, remitiendo los antecedentes que requiere. (42141 de 23/06/2023). A Consejo
Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Convenios  celebrados  con  fundaciones,  corporaciones,
organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés público, entre los años 2021 a
2023, remitiendo los antecedentes que requiere. ( 42163 de 23/06/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Convenios  celebrados  con  fundaciones,  corp  oraciones,
organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés público, entre los años 2021 a
2023, remitiendo los antecedentes que requiere. ( 42164 de 23/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Convenios  celebrados  con  fundaciones,  corp  oraciones,
organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés público, entre los años 2021 a
2023,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (42165  de  23/06/2023).  A  Servicio  de
Cooperación Técnica del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre ese organismo y fundaciones,
corporaciones, organizaciones de la sociedad civil u organizaciones de interés público, remitiendo
los antecedentes que requiere. (42212 de 23/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 188 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conocimiento e Innovación.
Diputada Romero, doña Natalia . Posible convenio que se celebrará con la corporación de derecho
privado sin fines de lucro O'Higgins Crea, por medio del cual se haría la entrega de $ 1.376
millones para el financiamiento de la ejecución de 10 proyectos culturales, remitiendo los
antecedentes que requiere. (42682 de 28/06/2023). A Consejo Regional de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Sitio eriazo ubicado en el sector La Chimba con Quillota,
población Diego Portales , comuna de Rancagua, que, según denuncian los vecinos colindantes, se
ha transformado en un basural y un foco de delincuencia, indicando qué institución tiene la
titularidad del dominio o posesión de dicho terreno, su destino o uso futuro y acerca de la
posibilidad de que sea entregado en comodato a la comunidad para que le den un uso apropiado.
(43449 de 03/07/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones y trabajos preventivos efectuados en el río Cachapoal
durante este año para evitar las consecuencias climáticas del fenómeno del “Niño", como,
también, con respecto a futuras acciones a tomar para la prevención de crisis como las ocurridas
recientemente por el desborde del Río Cachapoal, por las consideraciones que expone, remitiendo
los antecedentes que requiere. (43391 de 30/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones y trabajos preventivos efectuados en el río Cachapoal
durante este año para evitar las consecuencias climáticas del fenómeno del “Niño", como,
también, con respecto a futuras acciones a tomar para la prevención de crisis como las ocurridas
recientemente por el desborde del Río Cachapoal, por las consideraciones que expone, remitiendo
los antecedentes que requiere. (43399 de 30/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones y trabajos preventivos efectuados en el río Cachapoal
durante este año para evitar las consecuencias climáticas del fenómeno del “Niño", como,
también, con respecto a futuras acciones a tomar para la prevención de crisis como las ocurridas
recientemente por el desborde del Río Cachapoal, por las consideraciones que expone, remitiendo
los antecedentes que requiere. (43400 de 30/06/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones y trabajos preventivos efectuados en el río Cachapoal
durante este año para evitar las consecuencias climáticas del fenómeno del ”Niño", como,
también, con respecto a futuras acciones a tomar para la prevención de crisis como las ocurridas
recientemente por el desborde del Río Cachapoal, por las consideraciones que expone, remitiendo
los antecedentes que requiere. (43401 de 30/06/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 189 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 190 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 191 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 192 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 193 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 194 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 195 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 196 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 197 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 198 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 199 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 200 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 201 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 202 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 203 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 204 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 205 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 206 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 207 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 208 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 209 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 210 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 211 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 212 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 213 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 214 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 215 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 216 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 217 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 218 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 219 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 220 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 221 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 222 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 223 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 224 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 225 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 226 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 227 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 228 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 229 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 230 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 231 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 232 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 233 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 234 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 235 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 236 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 237 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 238 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 239 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 240 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 241 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 242 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Sitio eriazo ubicado en el sector La Chimba con Quillota,
población Diego Portales , comuna de Rancagua, que, según denuncian los vecinos colindantes, se
ha transformado en un basural y un foco de delincuencia, indicando qué institución tiene la
titularidad del dominio o posesión de dicho terreno, su destino o uso futuro y acerca de la
posibilidad de que sea entregado en comodato a la comunidad para que le den un uso apropiado.
(43448 de 03/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 243 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 244 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Futuras acciones, trabajos y obras que realizará la Dirección de
Obras Hidráulicas para reforzar la contención del río Cachapoal y para mantener su limpieza, en
consideración a futuros fenómenos climáticos que puedan ocasionar su desborde, considerando la
posibilidad de llevar a cabo una reunión con las autoridades regionales y de la comuna de
Coltauco, con el fin de abordar estas problemáticas y coordinar las acciones necesarias para
prevenir la repetición del desbordamiento del río Cachapoal y sus efectos negativos asociados.
(43823 de 05/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Futuras acciones, trabajos y obras que realizará la Dirección de
Obras Hidráulicas para reforzar la contención del río Cachapoal y para mantener su limpieza, en
consideración a futuros fenómenos climáticos que puedan ocasionar su desborde, considerando la
posibilidad de llevar a cabo una reunión con las autoridades regionales y de la comuna de
Coltauco, con el fin de abordar estas problemáticas y coordinar las acciones necesarias para
prevenir la repetición del desbordamiento del río Cachapoal y sus efectos negativos asociados.
(43825 de 05/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Futuras acciones, trabajos y obras que realizará la Dirección de
Obras Hidráulicas para reforzar la contención del río Cachapoal y para mantener su limpieza, en
consideración a futuros fenómenos climáticos que puedan ocasionar su desborde, considerando la
posibilidad de llevar a cabo una reunión con las autoridades regionales y de la comuna de
Coltauco, con el fin de abordar estas problemáticas y coordinar las acciones necesarias para
prevenir la repetición del desbordamiento del río Cachapoal y sus efectos negativos asociados.
(43826 de 05/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Futuras acciones, trabajos y obras que realizará la Dirección de
Obras Hidráulicas para reforzar la contención del río Cachapoal y para mantener su limpieza, en
consideración a futuros fenómenos climáticos que puedan ocasionar su desborde, considerando la
posibilidad de llevar a cabo una reunión con las autoridades regionales y de la comuna de
Coltauco, con el fin de abordar estas problemáticas y coordinar las acciones necesarias para
prevenir la repetición del desbordamiento del río Cachapoal y sus efectos negativos asociados.
(43827 de 05/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones y trabajos preventivos efectuados en el río Claro, de la
comuna de Rengo, para evitar las consecuencias climáticas del fenómeno del “Niño", disponiendo
la entrega de maquinaria pesada y materiales a la municipalidad respectiva para facilitar la
extracción de escombros, la canalización del río, el ensanchamiento del cauce y la instalación de
defensas fluviales, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (43828 de 05/07/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones y trabajos preventivos efectuados en el río Claro, de la
comuna de Rengo, para evitar las consecuencias climáticas del fenómeno del “Niño", disponiendo
la entrega de maquinaria pesada y materiales a la municipalidad respectiva para facilitar la
extracción de escombros, la canalización del río, el ensanchamiento del cauce y la instalación de
defensas fluviales, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (43830 de 05/07/2023). A
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 245 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones y trabajos preventivos efectuados en el río Claro, de la
comuna de Rengo, para evitar las consecuencias climáticas del fenómeno del "Niño", disponiendo
la entrega de maquinaria pesada y materiales a la municipalidad respectiva para facilitar la
extracción de escombros, la canalización del río, el ensanchamiento del cauce y la instalación de
defensas fluviales, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (43831 de 05/07/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones y trabajos preventivos efectuados en el río Claro, de la
comuna de Rengo, para evitar las consecuencias climáticas del fenómeno del “Niño" disponiendo
la entrega de maquinaria pesada y materiales a la municipalidad respectiva para facilitar la
extracción de escombros, la canalización del río, el ensanchamiento del cauce y la instalación de
defensas fluviales, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (43832 de 05/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de activar el punto ocho del título sobre Políticas
Sociales del Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023, que
permite el uso de sus recursos cuando en una o más regiones o determinadas provincias o
comunas se registre una tasa de desocupación igual o superior al 8%, considerando que
actualmente la Región de O´Higgins cuenta con un 10,1% y que la provincial de Cachapoal con un
11,1%, en los términos que plantea. (44173 de 07/07/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Romero, doña Natalia . Políticas o medidas que se han adoptado en la Región de
O´Higgins para enfrentar la tasa de desempleo, que va en aumento, en los términos que plantea.
(44174 de 07/07/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Romero, doña Natalia . Mecanismos, acciones, planes y estrategias para afrontar el
actual aumento del desempleo en la Región de O´Higgins, en los términos que plantea. (44175 de
07/07/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44176 de
07/07/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44177 de
07/07/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44178 de
07/07/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 246 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44179 de
07/07/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44180 de
07/07/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44181 de
07/07/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44182 de
07/07/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44183 de
07/07/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44184 de
07/07/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44185 de
07/07/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44186 de
07/07/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44187 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 247 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07/07/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44188 de
07/07/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44189 de
07/07/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44190 de
07/07/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44191 de
07/07/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las pequeñas y medianas
empresas con la finalidad de enfrentar el desempleo, indicando la existencia de programas
actualmente vigentes para el logro de dichos objetivos, en los términos que plantea. (44192 de
07/07/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputada Romero, doña Natalia . Hechos ocurridos en la planta de tratamiento de aguas servidas
de la empresa Essbio , ubicada en la comuna de Doñihue, Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, que habrían desembocado en el vertido de aguas servidas en el río Cachapoal, en los
términos que plantea. (44193 de 07/07/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Romero, doña Natalia . Hechos ocurridos en la planta de tratamiento de aguas servidas
de la empresa Essbio , ubicada en la comuna de Doñihue, Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, que habrían desembocado en el vertido de aguas servidas en el río Cachapoal, en los
términos que plantea. (44194 de 07/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Consecuencias medioambientales y sanitarias de la acción
ejecutada por la empresa Essbio , ubicada en la comuna de Doñihue, Región del Libertador
General Bernardo O´Higgins, donde se activó el bypass entre la planta de tratamiento de aguas
servidas  y  el  río  Cachapoal,  en  los  términos  que  plantea.  (44195  de  07/07/2023).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 248 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Consecuencias medioambientales y sanitarias de la acción
ejecutada por la empresa Essbio , ubicada en la comuna de Doñihue, Región del Libertador
General Bernardo O´Higgins, donde se activó el bypass entre la planta de tratamiento de aguas
servidas y el río Cachapoal, en los términos que plantea. (44196 de 07/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados en el año 2021 con la Fundación Arquiduc,
en los términos que indica. (44277 de 10/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Grave falla técnica en la distribución de agua potable que afectó
al Hospital Regional de Rancagua, debiendo suspenderse la atención ambulatoria y otros servicios,
indicando si el problema técnico ocurrido se trató de una falla en la matriz de agua potable o en
alguno de sus estanques de almacenamiento, y si se trata de una reparación provisoria o
definitiva. (44946 de 13/07/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Romero, doña Natalia . Grave falla técnica en la distribución de agua potable que afectó
al Hospital Regional de Rancagua debiendo suspenderse la atención ambulatoria y otros servicios,
indicando si el problema técnico ocurrido se trató de una falla en la matriz de agua potable o en
alguno de sus estanques de almacenamiento y si se trata de una reparación provisoria o definitiva.
(44947 de 13/07/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Grave falla técnica en la distribución de agua potable que afectó
al Hospital Regional de Rancagua debiendo suspenderse la atención ambulatoria y otros servicios,
indicando si el problema técnico ocurrido si se trató de una falla en la matriz de agua potable o en
alguno de sus estanques de almacenamiento y si se trata de una reparación provisoria o definitiva.
(44948 de 13/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo
O’Higgins .
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de control del orden público adoptadas ante la
realización de un evento masivo el día 21 de julio de este año en el local nocturno Jakematte , del
recinto La Cuca, ubicado en la Avenida Diego de Almagro 02159, comuna de Rancagua. (45340 de
20/07/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . General director de Carabineros de Chile remita un informe
detallado respecto a los hechos que relata, vinculados al retiro y posterior entrega errónea del
vehículo placa patente PBZP68, considerando la posibilidad de celebrar una audiencia entre los
afectados y el general jefe de la VI Zona Policial del Libertador General Bernardo O'Higgins, Max
Jiménez Fleming , para tratar esta situación. (45338 de 20/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 249 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas de control del orden público adoptadas ante la realización de un evento masivo el día 21
de julio de este año en el local nocturno Jakematte , del Recinto La Cuca, ubicado en la Avenida
Diego de Almagro 02159, comuna de Rancagua. (45342 de 20/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Si las actuaciones realizadas por el Servicio de Salud de
O´Higgins, respecto a los puntos que se indican, se ajustan a derecho, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (45344 de 20/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Romero, doña Natalia . Normativa legal, infralegal e interna en relación con personas en
situación de discapacidad o movilidad reducida, indicando manuales de buen trato, planes
estratégicos, comunicaciones generales y capacitaciones de sus trabajadores, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (45351 de 20/07/2023). A Empresa de Ferrocarriles del
Estado.
Diputada Romero, doña Natalia . Normativa legal, infralegal e interna en relación con personas en
situación de discapacidad o movilidad reducida, indicando manuales de buen trato, planes
estratégicos, comunicaciones generales y capacitaciones de sus trabajadores, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (45352 de 20/07/2023). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diputada Romero, doña Natalia . Existencia, en sus registros, de alguna postulación actual, por
parte de la Municipalidad de Rancagua, para la ejecución de un proyecto de semaforización en el
cruce ubicado entre las avenidas La Victoria y El Sol, en los términos que plantea. (45388 de
21/07/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero , doña Natalia . Problemática que afecta a los integrantes de la Junta de Vecinos
Nuevo Horizonte, ubicada en el sector de Pimpinela, de la comuna de Requínoa, relativa al posible
daño al patrimonio natural provocado por un proyecto de loteo, y eventual urbanización de la
reserva ecológica Pimpinela , remitiendo los antecedentes que requiere. (45835 de 28/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero , doña Natalia . Problemática que afecta a los integrantes de la Junta de Vecinos
Nuevo Horizonte, ubicada en el sector de Pimpinela, de la comuna de Requínoa, relativa al posible
daño al patrimonio natural provocado por un proyecto de loteo, y eventual urbanización de la
reserva ecológica Pimpinela , remitiendo los antecedentes que requiere. (45836 de 28/07/2023). A
Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero , doña Natalia . Problemática que afecta a los integrantes de la Junta de Vecinos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 250 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuevo Horizonte, ubicada en el sector de Pimpinela, de la comuna de Requínoa, relativa al posible
daño al patrimonio natural provocado por un proyecto de loteo, y eventual urbanización de la
reserva ecológica Pimpinela , remitiendo los antecedentes que requiere. (45837 de 28/07/2023). A
Corporación Nacional Forestal.
Diputada Romero , doña Natalia . Problemática que afecta a los integrantes de la Junta de Vecinos
Nuevo Horizonte, ubicada en el sector de Pimpinela, de la comuna de Requínoa, relativa al posible
daño al patrimonio natural provocado por un proyecto de loteo, y eventual urbanización de la
reserva ecológica Pimpinela , remitiendo los antecedentes que requiere. (45838 de 28/07/2023). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero , doña Natalia . Problemática que afecta a los integrantes de la Junta de Vecinos
Nuevo Horizonte, ubicada en el sector de Pimpinela de la comuna de Requínoa, relativa al posible
daño al patrimonio natural provocado por un proyecto de loteo, y eventual urbanización de la
reserva ecológica Pimpinela , remitiendo los antecedentes que requiere. (45839 de 28/07/2023). A
Dirección de Aguas.
Diputada Romero , doña Natalia . Problemática que afecta a los integrantes de la Junta de Vecinos
Nuevo Horizonte, ubicada en el sector de Pimpinela de la comuna de Requínoa, relativa al posible
daño al patrimonio natural provocado por un proyecto de loteo, y eventual urbanización de la
reserva ecológica Pimpinela , remitiendo los antecedentes que requiere. (45840 de 28/07/2023). A
Municipalidad de Requínoa.
Diputada Romero, doña Natalia . Acciones preventivas que en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins ese organismo ha realizado respecto de hechos delictivos vinculados con el
robo de cables, remitiendo las conclusiones y acuerdos alcanzados en la mesa de trabajo
interdisciplinaria constituida al efecto, como, asimismo los datos estadísticos respectivos desde
2019 a la fecha, detallado por año y comuna, y mapa de estos eventos en la zona. (45850 de
28/07/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Acciones preventivas que en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins ese organismo ha realizado respecto de hechos delictivos vinculados con el
robo de cables, remitiendo las conclusiones y acuerdos alcanzados en la mesa de trabajo
interdisciplinaria constituida al efecto, como, asimismo los datos estadísticos respectivos desde
2019 a la fecha, detallado por año y comuna, y mapa de estos eventos en la zona. (45851 de
28/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Acciones preventivas que en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins ese organismo ha realizado respecto de hechos delictivos vinculados con el
robo de cables, remitiendo las conclusiones y acuerdos alcanzados en la mesa de trabajo
interdisciplinaria constituida al efecto, como, asimismo los datos estadísticos respectivos desde
2019 a la fecha, detallado por año y comuna, y mapa de estos eventos en la zona. (45852 de
28/07/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Romero, doña Natalia . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
acciones que ese organismo ha efectuado para prevenir el acaecimiento de hechos delictivos
vinculados con el robo de cables, remitiendo las conclusiones y acuerdos realizados por la mesa
de trabajo interdisciplinaria constituida al efecto y los datos estadísticos respectivos en la Región
del Libertador General Bernardo O'Higgins, desde 2019 a la fecha, detallado por año y comuna. Y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 251 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mapa de estos eventos en la zona. (45853 de 28/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Casos de contagio de tuberculosis ocurridos en la escuela Emma
Escobar de Lagos, de la comuna de Rengo, remitiendo los antecedentes que requiere. (45907 de
28/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Casos de contagio de tuberculosis ocurridos en la escuela Emma
Escobar de Lagos, de la comuna de Rengo, remitiendo los antecedentes que requiere. (45908 de
28/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Casos de contagio de tuberculosis ocurridos en la escuela Emma
Escobar de Lagos, de la comuna de Rengo, remitiendo los antecedentes que requiere. (45909 de
28/07/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de algún tipo de convenio celebrado con la Fundación
Los Ojos de María y, en tal evento, sírvase acompañar los contratos administrativos respectivos,
indicando detalladamente el objeto, los montos de financiamiento y si en su adjudicación se
realizó licitación pública, privada o trato directo. (45912 de 28/07/2023). A Municipalidad de
Machalí.
Diputada Romero, doña Natalia . Convenios celebrados entre ese gobierno regional y la Fundación
Amigos Saludables, especificando su fecha de celebración, el objeto de dicha contratación y los
recursos entregados para su cumplimiento, adjuntando los respectivos actos administrativos de
contratación y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (45921 de 31/07/2023). A
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Hechos ocurridos en el Hospital Regional de Rancagua, que
habrían desembocado en la falla del sistema de emergencia de generación eléctrica, indicando el
problema técnico ocurrido, especificando, si se trató de una falla consecuencia de la falta de
mantenimiento o si tuvo relación con su mala manipulación. Asimismo, señale si la solución
confirmada por los medios locales se trata de una reparación provisoria o definitiva. (45922 de
31/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Romero, doña Natalia . Avance de todos los proyectos de la cartera asociados a la
conectividad de las comunas de Rancagua y Machalí , como, por ejemplo, la ejecución de doble vía
Sanchina y licitaciones de Avenida El Sol, Nudo Río Loco, doble vía H10-210, República de Chile
Poniente, en los términos que indica. (45967 de 31/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 252 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Efectividad de que en el Centro Comunitario de Salud Mental de
la comuna de Doñihue, supuestamente profesionales de salud, sin la especialidad de psiquiatría,
se encontrarían atendiendo a usuarios, y que, inclusive, se estaría otorgando asesoría psicológica
sin haber ningún especialista de esa área en dicho lugar, remitiendo los antecedentes que
requiere. (46431 de 04/08/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Efectividad de que en el Centro Comunitario de Salud Mental de
la comuna de Doñihue, supuestamente profesionales de salud, sin la especialidad de psiquiatría,
se encontrarían atendiendo a usuarios, y que, inclusive, se estaría otorgando asesoría psicológica
sin haber ningún especialista de esa área en dicho lugar, remitiendo los antecedentes que
requiere. (46432 de 04/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Remita un informe detallado sobre los incidentes relacionados
con ruidos molestos experimentados por los vecinos aledaños al Club Pro Pádel Machalí y al
Ecoparque Machalí , ubicados ambos en la comuna de Machalí, particularmente las acciones que
adoptará para abordar este problema, en los términos que plantea. (47875 de 11/08/2023). A
Municipalidad de Machalí.
Diputada Romero, doña Natalia . Procedimiento administrativo Rol D-138-2023, los denunciados se
acogieron a un plan de cumplimiento. De ser este el caso, indicar si dieron cumplimiento a dicho
plan, como, asimismo, si se han efectuado fiscalizaciones posteriores respecto al cumplimiento de
éste, lo anterior en el contexto de los ruidos molestos que afectan a los vecinos aledaños al Club
Pro Pádel Machalí y al Ecoparque Machalí , ubicados ambos en la comuna de Machalí, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (47876 de 11/08/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputada Romero, doña Natalia . General director de Carabineros de Chile informe el número de
denuncias realizadas en la subcomisaría de Carabineros de Machalí por concepto de ruidos
molestos, respecto del Club Pro Pádel y del Ecoparque, ambos de la comuna de Machalí, indicando
las acciones adoptadas sobre este asunto, en los términos que plantea. (47877 de 11/08/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones que la Municipalidad de Rancagua ha adoptado o
planea adoptar para abordar los problemas de ruidos molestos, malos olores, contaminación
lumínica, entre otros, producidos por el Supermercado Cugat, ubicado en Camino San Ramón N°
3202, de la misma comuna, en los términos que plantea. (48105 de 18/08/2023). A Municipalidad
de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 253 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Inundación ocurrida en el sector de Tuniche, de la comuna de
Rancagua, con motivo del desborde del estero de La Cadena, remitiendo los antecedentes que
requiere. (48446 de 25/08/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero, doña Natalia . Inundación ocurrida en el sector de Tuniche, de la comuna de
Rancagua, con motivo del desborde del estero de La Cadena, remitiendo los antecedentes que
requiere. (48447 de 25/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Coltauco, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la
órbita de sus facultades. (48448 de 25/08/2023). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Coltauco, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la
órbita de sus facultades. (48449 de 25/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Coltauco, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la
órbita de sus facultades. (48450 de 25/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Coltauco, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la
órbita de sus facultades. (48451 de 25/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Rengo, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la órbita
de sus facultades. (48452 de 25/08/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Rengo, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la órbita
de sus facultades. (48453 de 25/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 254 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Rengo, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la órbita
de sus facultades. (48454 de 25/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Rengo, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la órbita
de sus facultades. (48455 de 25/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Doñihue, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la
órbita de sus facultades. (48456 de 25/08/2023). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Doñihue, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la
órbita de sus facultades. (48457 de 25/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Doñihue, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la
órbita de sus facultades. (48458 de 25/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a la comuna de Doñihue, remitiendo los antecedentes que requiere dentro de la
órbita de sus facultades. (48459 de 25/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48460 de
25/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48461 de
25/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 255 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48462 de
25/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48463 de
25/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48464 de
25/08/2023). A Ministerio de Minería.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48465 de
25/08/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48466 de
25/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48467 de
25/08/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48468 de
25/08/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de emergencia climática surgida a raíz de los recientes
temporales y lluvias, especialmente por los casos de desbordamientos de ríos e inundaciones que
han afectado a las comunas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo
los antecedentes que requiere dentro de la esfera de su respectiva competencia. (48469 de
25/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 256 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Mal estado en que se encuentran el puente carretero y el puente
ferroviario sobre el río Cachapoal en la comuna de Peumo, Región de O'Higgins, a causa de la
extracción indiscriminada de áridos en el sector, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49132 de 07/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Mal estado en que se encuentran el puente carretero y el puente
ferroviario sobre el río Cachapoal en la comuna de Peumo, Región de O'Higgins, a causa de la
extracción indiscriminada de áridos en el sector, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49133 de 07/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de evaluación ambiental y fiscaliz ación para el
funcionamiento del Club Pro Pádel Machalí , ubicado en la calle Comunidad Bravo N° 091, en la
comuna de Machalí; y el Ecoparque de Machalí, situado en la Avenida San Juan N° 1619, de la
misma comuna, en los términos que requiere. (49134 de 07/09/2023). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de evaluación ambiental y fiscalización para el
funcionamiento del Club Pro Pádel Machalí , ubicado en la calle Comunidad Bravo N° 09,1 en la
comuna de Machalí; y el Ecoparque de Machalí, situado en la Avenida San Juan N° 1619, de la
misma comuna, en los términos que requiere. (49135 de 07/09/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 257 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de funcionarios de salud, contratados con ocasión de
la pandemia covid-19, de cuyos servicios se ha prescindido durante el presente año; la cantidad
de camas, con independencia de su modalidad, cuyo cierre ha sido ordenado durante el mismo
período y el número que quedará disponible en la red pública de salud, en caso de materializarse
los cierres ordenados. Asimismo, señale los planes que se han adoptado para resolver la falta de
atención que se ha producido en el país y particularmente en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins, por la paralización de actividades por parte de funcionarios. (53133 de
16/10/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o estudios elaborados de forma anticipada para evitar el
despido de funcionarios de salud. Asimismo, refiérase a los estudios realizados respecto a la
variación de la producción en materia de listas de espera en la Región, con ocasión de la
disminución de funcionarios y de camas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (53135
de 16/10/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 258 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del informe expedido por
el Servicio Agrícola y Ganadero, de fecha 31 de agosto de 2023, que se origina en el oficio
fiscalizador N°45.838 de esta Corporación, en los términos que requiere. (53749 de 19/10/2023). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del informe expedido por
el Servicio Agrícola y Ganadero, de fecha 31 de agosto de 2023, que se origina en el oficio
fiscalizador N°45.838, de esta Corporación, en los términos que requiere. (53750 de 19/10/2023).
A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del informe expedido por
el Servicio Agrícola y Ganadero, de fecha 31 de agosto de 2023, que se origina en el oficio
fiscalizador N°45.838, de esta Corporación, en los términos que requiere. (53750 de 19/10/2023).
A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del informe expedido por
el Servicio Agrícola y Ganadero, de fecha 31 de agosto de 2023, que se origina en el oficio
fiscalizador N°45.838, de esta Corporación, en los términos que requiere. (53750 de 19/10/2023).
A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del informe expedido por
el Servicio Agrícola y Ganadero, de fecha 31 de agosto de 2023, que se origina en el oficio
fiscalizador N°45.838 de esta Corporación, en los términos que requiere. (53749 de 19/10/2023). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del informe expedido por
el Servicio Agrícola y Ganadero, de fecha 31 de agosto de 2023, que se origina en el oficio
fiscalizador N°45.838 de esta Corporación, en los términos que requiere. (53749 de 19/10/2023). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Motivos tenidos a la vista para extender a la Junta Nacional de
Bomberos de Chile la obligación de otorgar garantía para la celebración de un convenio, como,
asimismo, las medidas que se adoptarán para asegurar la continuidad del servicio que prestan los
Bomberos a todo el país. (53920 de 24/10/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 259 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas administrativas que adoptará la Gobernación Regional
de O´Higgins para asegurar la continuidad del servicio que Bomberos de Chile presta a la
comunidad, específicamente en la región. (53921 de 24/10/2023). A Consejo Regional de la Región
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual en que se encuentran los vecinos de la localidad
de Lo Miranda, producto de los daños que ocasionó en la infraestructura pública y privada del
sector el temporal durante el mes de junio del presente año, indicando la forma en que se
ejecutarán las medidas de reparación de las fosas y la entrega de los contenedores de agua
potable faltantes. (54327 de 02/11/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Actos  administrativos  que  ha  dictado  con  ocasión  del
funcionamiento de locales comerciales que ofrecen comida al público, ubicados en el recinto Pro
Padel, ubicado en la calle Comunidad Bravo, adyacente a la Avenida San Juan , comuna de
Machalí, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54328 de 02/11/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Actos administrativos definitivos que han sido dictados con
ocasión de solicitudes de permisos sanitarios, conforme al decreto N° 977, de 1977, del Ministerio
de Salud, y las demás normas pertinentes, que digan relación con el recinto comercial Pro Padel ,
en la comuna de Machalí, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54356 de
31/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual en que se encuentran los vecinos de la localidad
de Lo Miranda a causa de los daños producidos por el temporal. Asimismo, refiérase a la forma en
que se ejecutarán las medidas de reparación de las fosas y la entrega de los contenedores de
agua potable faltantes a las familias de la localidad. (54357 de 31/10/2023). A Municipalidad de
Doñihue.
Diputada Romero, doña Natalia . Antecedentes que han tenido a la vista para decidir ejecutar
porcentajes mínimos de gasto público en iniciativas de inversión, actualmente contemplados en la
Ley de Presupuesto del año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54422
de 03/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Antecedentes que han tenido a la vista para decidir ejecutar
porcentajes mínimos de gasto público en iniciativas de inversión, actualmente contemplados en la
Ley de Presupuesto del año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54423
de 03/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Romero, doña Natalia . Antecedentes que han tenido a la vista para decidir ejecutar
porcentajes mínimos de gasto público en iniciativas de inversión, actualmente contemplados en la
Ley de Presupuesto del año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54424
de 03/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Antecedentes que han tenido a la vista para decidir ejecutar
porcentajes mínimos de gasto público en iniciativas de inversión, actualmente contemplados en la
Ley de Presupuesto del año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54425
de 03/11/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 260 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Antecedentes que han tenido a la vista para decidir ejecutar
porcentajes mínimos de gasto público en iniciativas de inversión, actualmente contemplados en la
Ley de Presupuesto del año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54426
de 03/11/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero , doña Natalia . Rol que ha adoptado el Ministerio de Obras Públicas con ocasión
del anuncio del Presidente de la República realizado el día 19 de agosto del año 2022, respecto a
la habilitación de estaciones ferroviarias en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54441 de 03/11/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputada Romero , doña Natalia . Rol que ha adoptado el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones con ocasión del anuncio del Presidente de la República realizado el día 19 de
agosto del año 2022, respecto a la habilitación de estaciones ferroviarias en la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(54442 de 03/11/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Romero , doña Natalia . Rol que ha adoptado su Gobierno Regional con ocasión del
anuncio del Presidente de la República realizado el día 19 de agosto del año 2022, respecto a la
habilitación de estaciones ferroviarias en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54443 de 03/11/2023). A Consejo
Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Actos administrativos que se han dictado con ocasión del anuncio
del Presidente de la República realizado el día 19 de agosto del año 2022, respecto a la
habilitación de estaciones ferroviarias en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54444 de 03/11/2023). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Ejecución de recursos públicos transferidos a su municipalidad
desde la Subsecretaría de Prevención del Delito, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(55522 de 09/11/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 261 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas con ocasión de los hechos constitutivos de
delitos ocurridos en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que
indica. (55523 de 09/11/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas con ocasión de los hechos constitutivos de
delitos ocurridos en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que
indica. (55524 de 09/11/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Plan de Trabajo que se implementará en la población Domingo
Yáñez en materia de seguridad, en la comuna de Graneros, en los términos que plantea. (55561
de 10/11/2023). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas creados y los actos administrativos dictados
con ocasión de la ejecución de la glosa N°20, de la partida N° 16, de la Ley de Presupuestos del
sector público del año 2023, en lo relativo a la elaboración del Catastro Nacional de Pacientes con
Diabetes Tipo I, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (55547 de 10/11/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 262 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Plan de trabajo o programa que se ejecutará con el objeto de
recoger la opinión de los vecinos que podrían verse afectados por el proyecto denominado
"Ampliación Ruta H-10 y Ruta H-210, sector urbano, comuna de Rancagua, Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins", de acuerdo a los antecedentes que expone. (56001 de 21/11/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de las personas que residen en el condominio
Pinares, ubicado en la Avenida Circunvalación Norte N° 01312, comuna de Rancagua, en relación
con el estado de las viviendas que adquirieron con ocasión de la entrega de los subsidios DS1,
DS19 y DS 49, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (55982 de 20/11/2023). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de las personas que residen en el condominio
Pinares, ubicado en la Avenida Circunvalación Norte N° 01312, comuna de Rancagua, en relación
con el estado de las viviendas que adquirieron con ocasión de la entrega de los subsidios DS1,
DS19 y DS 49, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (55983 de 20/11/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Plan de trabajo o programa que se ejecutará con el objeto de
recoger la opinión de los vecinos que podrían verse afectados por el proyecto denominado
"Ampliación Ruta H-10 y Ruta H-210, sector urbano, comuna de Rancagua, Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins", de acuerdo a los antecedentes que expone. (56002 de 21/11/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputada Romero, doña Natalia  . Aplicación de la Encuesta
Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc), haciendo referencia a la presunta modificación
relativa a no considerar en la medición el período comprendido entre los meses de septiembre y
diciembre de 2022, indicando las razones que justificarían el cambio, nombres y cargos de los
funcionarios  responsables  de  efectuar  estos  ajustes,  así  como  los  períodos  efectivamente
contemplados en el proceso de levantamiento de datos. (56173 de 23/11/2023). A Subsecretaría
de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputada Romero, doña Natalia . Aplicación de la Encuesta
Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc), haciendo referencia a la presunta modificación
relativa a no considerar en la medición el período comprendido entre los meses de septiembre y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 263 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2022, indicando las razones que justificarían el cambio, nombres y cargos de los
funcionarios  responsables  de  efectuar  estos  ajustes,  así  como  los  períodos  efectivamente
contemplados en el proceso de levantamiento de datos. (56174 de 23/11/2023). A Instituto
Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o actos administrativos que ha ejecutado o
dictado con ocasión de proyectos relacionados con la Corporación Cultural Gaudí de Triana,
indicando los recursos destinados desde el año 2013 a la fecha, en los términos que requiere.
(56191 de 23/11/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o actos administrativos que ha ejecutado o
dictado con ocasión de proyectos relacionados con la Corporación Cultural Gaudí de Triana,
indicando los recursos destinados desde el año 2013 a la fecha, en los términos que requiere.
(56192 de 23/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o actos administrativos que ha ejecutado o
dictado con ocasión de proyectos relacionados con la Corporación Cultural Gaudí de Triana,
indicando los recursos destinados desde el año 2013 a la fecha, en los términos que requiere.
(56193 de 23/11/2023). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o actos administrativos que ha ejecutado o
dictado con ocasión de proyectos relacionados con la Corporación Cultural Gaudí de Triana,
indicando los recursos destinados desde el año 2013 a la fecha, en los términos que requiere.
(56194 de 23/11/2023). A Dirección de Arquitectura.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o actos administrativos que ha ejecutado o
dictado con ocasión de proyectos relacionados con la Corporación Cultural Gaudí de Triana,
indicando los recursos destinados desde el año 2013 a la fecha, en los términos que requiere.
(56195 de 23/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o actos administrativos que ha ejecutado o
dictado con ocasión de proyectos relacionados con la Corporación Cultural Gaudí de Triana,
indicando los recursos destinados desde el año 2013 a la fecha, en los términos que requiere.
(56196 de 23/11/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad técnica de otorgar una carta de compromiso para
entregar un financiamiento de 4 mil millones de pesos, de manera tal que pueda asegurarse la
completa disponibilidad de recursos para la ejecución del proyecto que lleva a cabo la Corporación
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 264 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cultural Gaudí de Triana, según los antecedentes que expone. (56197 de 23/11/2023). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado en el caso del Comité de
Vivienda Valle San Francisco de Mostazal, en los términos que plantea. (57885 de 13/12/2023). A
Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero , doña Natalia . Reuniones que han sostenido con privados en el domicilio del
ciudadano que indica, indicando fecha, horario, asistentes y motivo general de las reuniones,
remitiendo los antecedentes que requiere. (59663 de 08/01/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 265 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero , doña Natalia . Reuniones que han sostenido con privados en el domicilio del
ciudadano que indica, indicando fecha, horario, asistentes y motivo general de las reuniones,
remitiendo los antecedentes que requiere. (59664 de 08/01/2024). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputada Romero , doña Natalia . Reuniones que han sostenido con privados en el domicilio del
ciudadano que indica, indicando fecha, horario, asistentes y motivo general de las reuniones,
remitiendo los antecedentes que requiere. (59665 de 08/01/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Romero , doña Natalia . Reuniones que han sostenido con privados en el domicilio del
ciudadano que indica, indicando fecha, horario, asistentes y motivo general de las reuniones,
remitiendo los antecedentes que requiere. (59666 de 08/01/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputada Romero , doña Natalia . Reuniones que han sostenido con privados en el domicilio del
ciudadano que indica, indicando fecha, horario, asistentes y motivo general de las reuniones,
remitiendo los antecedentes que requiere. (59667 de 08/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Romero , doña Natalia . Reuniones que han sostenido con privados en el domicilio del
ciudadano que indica, indicando fecha, horario, asistentes y motivo general de las reuniones,
remitiendo los antecedentes que requiere. (59668 de 08/01/2024). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas administrativas y técnicas que se han adoptado para
el señor Francisco Javier Zúñiga Espinoza respecto a los derechos del paciente, contenidos en la
ley N° 20.584. Asimismo, indicando si existen reclamos presentados en la OIRS del Hospital
Regional Libertador Bernardo O'Higgins. Si existieren, refiérase a cómo han sido resueltos y los
fundamentos considerados para dicha respuesta. (59694 de 09/01/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Políticas Públicas que ha adoptado recientemente el Poder
Ejecutivo que se relacionen con el financiamiento de medicamentos de alto costo, en los términos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 266 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que plantea. (59755 de 10/01/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Romero, doña Natalia . Actos dictados con ocasión de la provisión de medicamentos de
alto costo, en los términos que plantea. (59756 de 10/01/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas ministeriales, que se encuentren en etapa de
elaboración o ejecución, relacionados con la elaboración del “Catastro Nacional de Pacientes con
Diabetes Tipo 1”, de acuerdo a los antecedentes que expone. (60877 de 29/01/2024). A Ministerio
de Salud.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se encuentran en etapa de elaboración o
ejecución, que tengan por objeto otorgar una solución educacional a los estudiantes del Instituto
Profesional Los Lagos. (60918 de 30/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se encuentran en etapa de elaboración o
ejecución, que tengan por objeto otorgar una solución educacional a los estudiantes del Instituto
Profesional Los Lagos. (60919 de 30/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Romero, doña Natalia . Número de expedientes que se encuentran en tramitación en la
División de Administración de Recursos Hídricos respecto de las solicitudes de regularización de
derechos de agua y de cambios de puntos de captación, en los términos que plantea. (60980 de
30/01/2024). A Dirección de Aguas.
Diputada Romero, doña Natalia . Entrega de beneficios a deudores del crédito modalidad PET del
Banco Estado, de acuerdo a los antecedentes que expone. (61423 de 01/02/2024). A Banco del
Estado de Chile.
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que adoptará la municipalidad con ocasión de la
denuncia de amenazas interpuesta por vecinos de la comuna en contra de dirigentes del Club Pro
Padel, a fin de continuar fiscalizando el cumplimiento de normas por parte de dicho recinto, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (61557 de 05/02/2024). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Morales, doña Carla . Planes y programas ministeriales
en materia de prevención de femicidios a nivel nacional y regional, de acuerdo a los antecedentes
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 267 de 300
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que expone y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (61001 de 30/01/2024). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Morales, doña Carla . Planes y programas ministeriales
en materia de prevención de femicidios a nivel nacional y regional, de acuerdo a los antecedentes
que expone y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (61002 de 30/01/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 268 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Romero destacó la importancia de conocer las propuestas desde el gobierno para
generar los cambios en empresas públicas, idealmente con un plan que sea medianamente
concreto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 269 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
La diputada Romero explicó que la indicación busca que el proyecto entre en vigencia una vez que
se apruebe la moción de la diputada Orsini, es decir, que si se aprueba este proyecto,
posteriormente se establezca la paridad en las empresas del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 270 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
Artículo 2, nuevo (indicación inadmisible)
La diputada Romero presentó una indicación para agregar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando
el artículo único a ser primero:
“Artículo 2.- A más tardar en el mes de marzo de 2024, el Presidente de la República deberá
enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga y asegure la paridad de género en
todos los directorios de empresas públicas o de aquellas en las que el Estado tenga aportes,
participación y representación.”
La diputada Romero hizo presente que, habiéndose planteado durante la discusión del proyecto la
importancia de implementar la lógica de la paridad en aquellas empresas del Estado que aún no la
siguen, se decidió incorporar la indicación, a fin de que esto ocurra en un plazo no tan largo.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera Petersen, explicó que
la situación de las empresas del Estado se ha conversado en extenso durante la tramitación del
proyecto, ya que es importante que las mujeres puedan tener participación en todos los espacios
de toma de decisiones en lo económico, lo que no excluye a las empresas del Estado.
A continuación, precisó que la primera ley que toca el tema de la participación de mujeres en
empresas es la que se aprobó en el año 2021, y que es sobre empresas del Estado. Hay un
conjunto de empresas, que son aquellas fuera del sistema SEP, que no están consideradas en esa
normativa y que hoy día cumplen con la paridad que se está proponiendo. A juicio del Ejecutivo, la
discusión está bien recogida en una moción presentada por la diputada Orsini, que también se va
a discutir en la Comisión, y por lo tanto se considera correcto seguir la discusión en ese ámbito.
Por otra parte, hizo presente que la indicación está fuera de las ideas matrices del proyecto, por lo
que para poder asegurar una correcta y coherente tramitación, parece mejor atenerla a su ámbito
de aplicación.
La diputada Romero hizo presente que hoy en día el cumplimiento de la paridad está asociado a la
voluntad de los gobiernos, no está por ley, y de ahí viene aparejado el argumento para presentar
la indicación en discusión.
La diputada Bello (Presidenta) declaró inadmisible la indicación, en atención a que estaría fuera de
las ideas matrices del proyecto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 24 y 25 de la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 271 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
Tras las intervenciones de los representantes del Ejecutivo, la diputada Romero señaló que se
enfocan en el sector privado, no obstante lo cual hay empresas estatales importantes como
Codelco, Enami, TVN, etc., que no tienen este requerimiento.
Por otra parte, hizo presente que en el nombramiento y en las postulaciones de los cargos de alta
dirección pública, que no son pocos en el país, se entiende que, si bien hay una ausencia de
postulaciones de mujeres, probablemente el Estado debería pensar en un incentivo para que fuera
más atractivo poder hacerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 272 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Romero preguntó sobre la cantidad máxima de tobilleras de que dispone Gendarmería
para la instalación.
Por otra parte, preguntó el número de desacatos y desinstalación de las tobilleras, cuántas
solicitudes de factibilidad están pendientes, y cuáles son las regiones que tienen menos
factibilidad para la instalación de las mismas, entendiendo que es un tema que debiera ser
coordinado con el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Asimismo, consultó sobre el número de solicitudes pendientes de instalación de tobilleras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 273 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Romero señaló que el proyecto busca incorporar en la ley N°20.066, de Violencia
Intrafamiliar, la figura del pololeo y la violencia vicaria[4], permitiendo así que estos casos puedan
ser objeto de vigilancia por monitoreo electrónico cuando se soliciten órdenes de alejamiento.
Además, crea una sanción especial en aquellos casos en que el sujeto objeto de la medida se
acerque a la víctima a sabiendas o debiendo saber que está incumpliendo la orden de alejamiento,
o bien cuando no informe de la descarga del dispositivo o lo dañe.
Hizo presente que se establece un plazo de 72 horas para que el juez resuelva la solicitud de la
víctima en cuanto al monitoreo telemático, una vez que se haya recibido el informe de factibilidad
técnica y se establecen una serie de principios para la creación de la Pauta Unificada de
Evaluación Inicial de Riesgos que se creará a futuro.
Explicó que las leyes que se propone modificar son la ley N° 20.066, de Violencia Intrafamiliar, y la
ley N°21.378, que establece monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 y N° 19.968.
Por otra parte, se refirió a la importancia del proyecto, y señaló que del año 2020 al 2021 hubo un
incremento del 18.8% en los casos de violencia intrafamiliar contra la mujer, registrándose en el
2021, 109.440 casos policiales asociados a este delito; y, que en el mismo periodo se registró un
incremento del 7.3% de los femicidios frustrados, registrándose en el 2021, 163 casos asociados a
este delito.
Por su parte, respecto de losa femicidios consumados, se pasó de 43 a 44 casos de 2020 a 2021. A
continuación, destacó que desde el año 2010 (año en que se tipificó el femicidio) a diciembre del
2021, se contabilizó un total de 500 casos de femicidio, de los cuales un tercio de los ofensores
presentaban antecedentes de agresión correspondientes a denuncias de violencia psicológica o
intrafamiliar e inclusive órdenes de alejamiento.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 274 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, manifestó que lo anterior evidencia la existencia de dificultades técnicas y prácticas a
la hora de proteger a las víctimas de violencia intrafamiliar, lo cual pone en peligro la vida y la
integridad física y psíquica de miles de víctimas de estos delitos. Esto hace reiterar la necesidad
de que el Estado asegure la puesta en marcha de esta ley, puesto que otorgará una herramienta
de supervisión e inclusive de persecución respecto de aquellos ofensores que puedan poner en
riesgo a mujeres víctimas de la violencia de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En relación con lo planteado por la entonces Ministra, la diputada Romero señaló que entiende que
la puesta en marcha es mejor posponerla para cuando hay un registro y estadísticas de cómo ha
ido funcionando en las comunas donde se está implementando.
Agregó que en el proyecto se plantea que se puede sancionar a aquellas personas que no están o
que tienen el dispositivo pero que no lo tienen encendido o que le generan algún daño, que está
dentro de lo que se ha planteado como sanción. Sin embargo, el proyecto propiamente tal no tiene
como finalidad solo la inclusión de la violencia vicaria y en el pololeo, y explicó que a su parecer
hoy no existen estadísticas respecto de lo que ocurre en la violencia en el pololeo, y por eso no
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 275 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hay un escenario de qué se está enfrentando. Al no estar el pololeo consignado como una figura,
no se realizan las denuncias bajo esa lógica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Romero aclaró que cuando se habla de violencia vicaria en el proyecto, en ningún
caso va dirigido solo hacia las mujeres, pues queda definida de manera neutral, ya que lo que se
busca es el resguardo de quien esté bajo su cuidado, es decir, no tiene una sola dirección,
considerando que en la realidad ocurre en ambas direcciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 276 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Barchiesi preguntó si esto operará sin formalización.
La diputada Romero señaló que lo anterior fue redactado en atención a las recomendaciones de la
Ministra de la Corte Suprema, doña Gloria Ana Chevesich, quien manifestó que queda una latencia
de tiempo o un vacío en la tramitación de la solicitud. En ese transcurso, la víctima queda sin
supervisión, por lo que se busca generar una cobertura completa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 277 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
1.- De las diputadas Romero, Bello y Bravo, para reemplazar el numeral 1 del artículo 1° por el
siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
a. Agréguese en el inciso primero tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente
tenor: “, la libertad o indemnidad sexual”.
b. Agréguese los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, del siguiente tenor:
“A su vez, será considerada violencia intrafamiliar aquella ejercida por la pareja sobre el hijo o hija
en común o sobre el niño, niña o adolescente, o persona adulto mayor o discapacitada con el
objeto de dañar al padre, madre, cuidador o cuidadora.
De  la  misma  manera,  se  considerarán  constitutivos  de  violencia  intrafamiliar  los  hechos
mencionados en este artículo, cuando el maltrato sea dirigido hacia una persona con la cual se
tenga o se haya tenido una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia.”.
La diputada Romero  señaló que era necesario establecer una definición de pololeo, y a ello
obedece la presentación de esta indicación.
La diputada Bello
En relación con el concepto de “pareja”, la diputada Weisse hizo presente que en el inciso cuarto,
nuevo, se alude a una relación “de carácter sentimental o sexual sin convivencia”, por lo que sería
recomendable corregir lo establecido en la letra b), con el objeto de utilizar un concepto o
definición menos coloquial.
La diputada Romero señaló que la definición de pareja está en la ley Gabriela y en el Código Penal,
en su artículo 390 bis, por lo tanto, no se está inventando un concepto nuevo.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 278 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Secretaría explicó que en el inciso segundo del artículo 390 bis del Código Penal se habla de
una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, concepto utilizado en el
último inciso de la indicación. Sin embargo, en el inciso tercero, que propone agregar la letra b),
solo se utiliza el concepto “pareja”, a secas.
La diputada Weisse
La diputada González señaló que el espíritu del proyecto es que se aborde un concepto abierto de
violencia en distintos tipos de relaciones, con o sin convivencia, por lo que no se debería delimitar
a algún tipo específico de relación afectiva.
La diputada Romero explicó que la indicación que se está discutiendo tiene relación con la
tipificación de la violencia vicaria, motivo por el cual se habla de “pareja”, que puede ser
conviviente o no conviviente. En ese inciso no se habla de la violencia en el pololeo.
La diputada Medina advirtió que las materias vinculadas a la violencia vicaria estarían reguladas
en el artículo 5 de la ley de Violencia Intrafamiliar.
La diputada Romero precisó que el contenido, que fue analizado conjuntamente con el Ejecutivo,
está bastante claro en la indicación, porque aborda dos materias distintas: una relativa a la
violencia vicaria, y otra, que dice relación con la violencia en el pololeo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Romero, coautora de los proyectos de ley contenidos en los boletines Nos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 279 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.165-18 y 15.010-15 coincidió con su antecesor, proponiendo consensuar una indicación
sustitutiva que permita mejorar el proyecto, tal como se ha hecho con otras mociones. Así mismo,
destacó el espíritu del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
Sobre el punto, la diputada señora Romero subrayó que estos proyectos de ley no tienen que ver
con el pago de las pensiones y el “cuello de botella” que existe a su respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 280 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Romero preguntó, a propósito del principio non bis in ídem, acerca de la forma en que
dialogarían las sanciones administrativas que ya existían en relación a esta conducta, con el delito
penal que tipificaba el proyecto.
El diputado Donoso  señaló que, a su entender, debía primar la sanción penal por sobre la
administrativa en caso de coincidir ambas en relación a la conducta, a fin de que no concurriera un
doble castigo por un mismo hecho.
La diputada Bravo  aun cuando comentó que no era posible que un hecho fuera castigado
penalmente dos veces por un mismo hecho, en atención al principio non bis in ídem; recordó que
las sanciones administrativas podían coexistir perfectamente con la responsabilidad penal o civil.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró que podrían existir inconvenientes con una eventual colisión
entre la responsabilidad disciplinaria y la sanción de inhabilitación temporal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Romero manifestó que, en atención a la aplicabilidad de la sanción, estimaba
oportuno reducir la penalidad del delito a la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 281 de 300
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
La diputada Romero consignó que era prudente que la pena asociada a la conducta tipificada, no
solo sea ejemplificadora, sino que también aplicable en la práctica. En esa línea, estimó que
establecer una pena de presidio menor en su grado medio para el delito de divulgación,
revelación, exhibición o difusión de datos por parte de un funcionario judicial era poco realista en
relación a la intensidad de la afectación del bien jurídico protegido.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 282 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 283 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
8.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor:
“La denuncia por el incumplimiento de la presente normativa podrá ser realizada por cualquier
persona ante la Dirección de Obras Municipales respectiva la que podrá también actuar de oficio
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley N° 18.695 y a lo dispuesto en el artículo
5° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”
Puesta en votación la indicación N°8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9- 0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 284 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
6.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y Mix,
para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionada con una multa de diez
unidades tributarias mensuales en favor del Municipio, quien otorgará al infractor un plazo de
quince días hábiles para enmendar su contravención, pudiendo dentro de dicho plazo, optar a la
recisión automática de la multa. Con todo, si transcurrido dicho plazo el infractor insistiese en el
incumplimiento  de  la  normativa,  la  multa  se  duplicará  y  reiterará  tantas  veces  como
incumplimientos se registren.”
Las diputadas autoras de la indicación decidieron retirarla, en atención a que la indicación
determinaría el destino de las multas en favor del municipio, lo que sería cuestionable, toda vez
que las aquellas deben ingresar a los fondos del erario fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 285 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
7.- De las diputadas Weisse, Barchiesi , Bello, Olivera , Tello, Veloso , Romero  y Morales , para
agregar un inciso tercero y cuarto nuevos al artículo único en los términos que siguen:
“La infracción de lo dispuesto en la presente normativa será sancionado con multa de diez
unidades tributarias mensuales, otorgándosele al incumplidor un plazo de quince días para
enmendar su contravención, pudiendo con ello optar a salvarse de la multa. Con todo, si
transcurrido dicho término el infractor nada hace, será sancionado con multa de 20 unidades
tributarias mensuales, la que podrá reiterarse cada vez que el infractor no de cumplimiento a las
exigencias esta ley.
La fiscalización de lo previsto en esta ley corresponderá a los Departamentos de Inspección
Municipal y/o por los funcionarios de la Dirección de Obras Municipales de la municipalidad
respectiva.”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Romero, Tello, Veloso y Weisse. (8-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 286 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
11.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González y
Mix, para agregar un artículo transitorio en el siguiente tenor:
“Las disposiciones contenidas en la presente Ley entrarán en vigencia doce meses después de su
publicación en el Diario Oficial. Asimismo, dentro de dicho plazo deberá dictarse el Reglamento a
que se refiere el inciso segundo de esta ley.
Los edificios existentes dispondrán de un plazo máximo de 2 años a partir de la fecha de
publicación de la presente ley para realizar las adecuaciones necesarias que permitan dar
cumplimiento a lo mandatado por esta ley.”
Puesta en votación la indicación N°11, se rechazó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Bello, Bravo, González, Morales, Olivera, Mix, Romero y
Tello. (0-9-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 287 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
5.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix y
Morales, para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Corresponderá  a  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  establecer  las
características y estándares técnicos que deberán cumplir los recintos a que se refiere el inciso
precedente.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello, Veloso y
Weisse. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
INDICACIÓN NO VOTADA. - (art.296 del reglamento).
INDICACIÓN DIPUTADAS ROMERO Y WEISSE Y DIPUTADOS ALINCO, DONOSO, LABBÉ Y OJEDA:
“Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 19 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 que fija el
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 288 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, pasando el tercer inciso a ser
cuarto y así sucesivamente: “En el caso de que el titular de una licencia no profesional Clase B o C,
o de una licencia especial de tipo E o D, haya estado exento de infracciones graves y gravísimas
durante los 6 años de vigencia de la misma, esta será renovada automáticamente por un periodo
de 3 años. El titular perderá este beneficio si cometiere alguna infracción grave o gravísima.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
Artículo 2, nuevo (indicación inadmisible)
La diputada Romero presentó una indicación para agregar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando
el artículo único a ser primero:
“Artículo 2.- A más tardar en el mes de marzo de 2024, el Presidente de la República deberá
enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga y asegure la paridad de género en
todos los directorios de empresas públicas o de aquellas en las que el Estado tenga aportes,
participación y representación.”
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 289 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Romero hizo presente que, habiéndose planteado durante la discusión del proyecto la
importancia de implementar la lógica de la paridad en aquellas empresas del Estado que aún no la
siguen, se decidió incorporar la indicación, a fin de que esto ocurra en un plazo no tan largo.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera Petersen, explicó que
la situación de las empresas del Estado se ha conversado en extenso durante la tramitación del
proyecto, ya que es importante que las mujeres puedan tener participación en todos los espacios
de toma de decisiones en lo económico, lo que no excluye a las empresas del Estado.
A continuación, precisó que la primera ley que toca el tema de la participación de mujeres en
empresas es la que se aprobó en el año 2021, y que es sobre empresas del Estado. Hay un
conjunto de empresas, que son aquellas fuera del sistema SEP, que no están consideradas en esa
normativa y que hoy día cumplen con la paridad que se está proponiendo. A juicio del Ejecutivo, la
discusión está bien recogida en una moción presentada por la diputada Orsini, que también se va
a discutir en la Comisión, y por lo tanto se considera correcto seguir la discusión en ese ámbito.
Por otra parte, hizo presente que la indicación está fuera de las ideas matrices del proyecto, por lo
que para poder asegurar una correcta y coherente tramitación, parece mejor atenerla a su ámbito
de aplicación.
La diputada Romero hizo presente que hoy en día el cumplimiento de la paridad está asociado a la
voluntad de los gobiernos, no está por ley, y de ahí viene aparejado el argumento para presentar
la indicación en discusión.
La diputada Bello (Presidenta) declaró inadmisible la indicación, en atención a que estaría fuera de
las ideas matrices del proyecto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 24 y 25 de la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15516-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO PARA AUMENTAR LA
PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES Boletín N°
15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 290 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada Carla
Morales Maldonado.
2. De las diputadas Romero y Morales, para sustituirlo por uno del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia en forma gradual, desde el cumplimiento
de lo estipulado en el artículo 2, según las modalidades y plazos siguientes:
1.- El porcentaje mínimo de integración de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas
contempladas en el artículo único numeral 1) de la presente ley, será de al menos un veinte por
ciento a contar de un mes desde la fecha mencionada en el inciso primero. Luego, este porcentaje
será de al menos un cuarenta por ciento a contar del trigésimo séptimo mes desde dicha fecha.
2.- A contar de un mes desde la fecha mencionada en el inciso primero y hasta antes del
septuagésimo cuarto mes, las sociedades anónimas obligadas deberán informar a la Comisión
para el Mercado Financiero las razones y fundamentos de su incumplimiento al porcentaje mínimo
de veinte o cuarenta por ciento, según corresponda, de integración de mujeres en directorios. Lo
anterior, a objeto de que la Comisión ponga esa información a disposición del público en su sitio
web institucional. Dicha información deberá ser remitida a través de los medios que la Comisión
haya dispuesto al efecto y a más tardar al día hábil siguiente de la elección de directorio
respectiva. Con todo, esta información también será publicada por la respectiva sociedad anónima
en su propio sitio web institucional, siempre que dicha sociedad disponga de tal medio.
3.- La norma que dispone la repetición de elecciones en una misma junta de accionistas,
contemplada en el artículo único numeral 1) de la presente ley, comenzará a regir a contar del
septuagésimo cuarto mes desde la fecha mencionada en el inciso primero.
4.- La norma relativa a las directoras suplentes contemplada en el artículo único numeral 2) de la
presente ley, comenzará a regir a contar del septuagésimo cuarto mes desde la fecha mencionada
en el inciso primero.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 291 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Las diputadas Tello, Olivera, Barchiesi, Bello, Bravo, Medina, Morales, González, Veloso y Romero
presentaron una indicación para agregar, en el artículo 9, el siguiente literal g), nuevo:
“g)  Organizaciones  de  pesca  que  cuenten  con  beneficios  para  madres  trabajadoras,  que
propendan a una mayor participación de mujeres en sus correspondientes directivas y toma de
decisiones”.
La diputada González señaló que puede darse la situación de agrupaciones en donde no habrá
mujeres que quieran participar o no participen porque no es de su interés, y en ese sentido es
importante que quede consagrado para la historia de la ley la explicación de que son criterios y
por lo tanto no es una limitante si no existen mujeres que quieran o estén dispuestas a participar.
La diputada Tello  señaló que se trata de criterios que se consideran para otorgar o no la
administración de una caleta a una organización o a varias organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales, por lo que, en la práctica, no debería haber problema. En caso de no
existir, no va a pasar nada, pues este mecanismo es un incentivo para que las mujeres se motiven
y para que los mismos pescadores empiecen a entender la necesidad de incorporarlas en los
espacios.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Barchiesi, Bello, Bravo, González, Medina, Morales, Olivera, Romero, Tello y Veloso.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 292 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
1. De las diputadas Bravo, Olivera, Veloso, Romero, Tello, Bello, Gonzáles, Morales y Medina, para
reemplazar el numeral por el siguiente:
“8.- Agréguese en el artículo 12, inciso segundo, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente en este inciso, los informes y la cuenta
establecidos en los incisos anteriores deberán indicar los avances, niveles de cumplimiento y
ejecución de los planes de erradicación de toda forma de discriminación y violencia con motivo de
género señalados en el literal g) del artículo 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 293 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
1. De las diputadas Romero, Bello y Tello, para sustituir el numeral 2, que pasa a ser 3), por el
siguiente:
“3. Modifícase el artículo 9, en el siguiente sentido:
a.Sustitúyase en el inciso primero la frase “Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de
Chile” por “Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile”.
b.En el inciso segundo:
i.Sustitúyase la frase “Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile” por: “Carabineros
de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile”.
ii.Agrégase después del punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente oración: “así como
también los que correspondan para la aplicación de la presente ley.”.
c.En el inciso cuarto:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 294 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
i. Agrégase la siguiente letra g), nueva, pasando la actual letra g) a ser letra h):
“g) Un representante de Gendarmería de Chile, designado por la o el Director(a) Nacional de
Gendarmería de Chile.”. iii.Agrégase las siguientes letras i) y j), nuevas:
“i) Un representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, designado por la o el Ministro
(a) de Justicia y Derechos Humanos.
j) Un representante del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, designado por la o el
Director (a) Nacional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.”.
d. Sustitúyase en el inciso noveno la frase “el o la General Director(a) de Carabineros de Chile y el
o la Director(a) General de la Policía de Investigaciones de Chile” por “el o la General Director(a)
de Carabineros de Chile, el o la Director(a) General de la Policía de Investigaciones de Chile y el o
la Directora(a) Nacional de Gendarmería de Chile”.
e.Agrégase el siguiente inciso final:
“El trabajo que desarrolle la Comisión, se regirá por los principios de igualdad y no discriminación;
debida  diligencia;  centralidad  en  las  víctimas;  autonomía  de  la  mujer;  y,  universalidad,
interdependencia, indivisibilidad, progresividad y prohibición de regresividad de los derechos
humanos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 295 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Las diputadas Romero, Bello , Tello  y Olivera , presentaron una indicación para incorporar el
siguiente numeral 2, nuevo:
“2. Agréguese un artículo 4° bis del siguiente tenor:
“Artículo 4° bis.- Incumplimiento a la citación para instalación del dispositivo. En caso de que la
persona sujeta a esta medida de control no asista a la citación prevista para la instalación del
dispositivo, el tribunal que dictó la resolución deberá citarla nuevamente con el mismo fin bajo
apercibimiento de arresto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 296 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera  presentaron una indicación para reemplazar el
numeral 2 por el siguiente:
“2. Modifícase el artículo 20 ter de la siguiente manera:
a. Agrégase en el inciso primero del artículo 20 ter, a continuación del punto aparte que pasa a ser
un punto seguido, la frase:
“En caso que el procedimiento se rija por las reglas del procedimiento simplificado del artículo 388
y siguientes del Código Procesal Penal, para efectos de la solicitud, el requisito de admisibilidad
estará dado por el requerimiento”.
b. Reemplácese el inciso cuarto del artículo 20 ter por el siguiente: “Recibido el informe al que se
refiere el inciso segundo, el tribunal lo agregará a la causa y citará a una audiencia a todos los
intervinientes en un plazo no mayor a 72 horas. En dicha audiencia el tribunal dará lectura al
informe y, previo debate, resolverá la solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 297 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Romero, Bello y Tello presentaron una indicación para reemplazar el numeral 1 del
artículo 2° por el siguiente:
“1. Agrégase, en el artículo 1°, el siguiente inciso final:
“Las medidas cautelares, medidas accesorias y las condiciones para la suspensión condicional del
procedimiento decretadas en conformidad a los incisos precedentes, deberán ser supervisadas
judicialmente por el tribunal que las decretó. En el caso de que el tribunal sea incompetente, será
de competencia del tribunal penal que le corresponda conocer de los hechos. La necesidad de fijar
audiencias atenderá a las circunstancias de cada caso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
2.- De las diputadas Romero, Bello, Tello y Olivera, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 298 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) En el inciso primero:
i. Agréguese tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente tenor: “la libertad o
indemnidad sexual”.
ii. Agréguese tras la palabra “convivencia” la siguiente frase “o relación de pareja de carácter
sentimental o sexual sin convivencia”.”
b) En el inciso segundo, reemplázase la palabra “discapacitada”, por la frase “con discapacidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
1.- De las diputadas Romero, Bello y Bravo, para reemplazar el numeral 1 del artículo 1° por el
siguiente:
“1. Modifíquese el artículo 5° en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 299 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a. Agréguese en el inciso primero tras la palabra “psíquica” una coma y una frase del siguiente
tenor: “, la libertad o indemnidad sexual”.
b. Agréguese los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, del siguiente tenor:
“A su vez, será considerada violencia intrafamiliar aquella ejercida por la pareja sobre el hijo o hija
en común o sobre el niño, niña o adolescente, o persona adulto mayor o discapacitada con el
objeto de dañar al padre, madre, cuidador o cuidadora.
De  la  misma  manera,  se  considerarán  constitutivos  de  violencia  intrafamiliar  los  hechos
mencionados en este artículo, cuando el maltrato sea dirigido hacia una persona con la cual se
tenga o se haya tenido una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia.”.
La diputada Romero  señaló que era necesario establecer una definición de pololeo, y a ello
obedece la presentación de esta indicación.
La diputada Bello
En relación con el concepto de “pareja”, la diputada Weisse hizo presente que en el inciso cuarto,
nuevo, se alude a una relación “de carácter sentimental o sexual sin convivencia”, por lo que sería
recomendable corregir lo establecido en la letra b), con el objeto de utilizar un concepto o
definición menos coloquial.
La diputada Romero señaló que la definición de pareja está en la ley Gabriela y en el Código Penal,
en su artículo 390 bis, por lo tanto, no se está inventando un concepto nuevo.
La Secretaría explicó que en el inciso segundo del artículo 390 bis del Código Penal se habla de
una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, concepto utilizado en el
último inciso de la indicación. Sin embargo, en el inciso tercero, que propone agregar la letra b),
solo se utiliza el concepto “pareja”, a secas.
La diputada Weisse
La diputada González señaló que el espíritu del proyecto es que se aborde un concepto abierto de
violencia en distintos tipos de relaciones, con o sin convivencia, por lo que no se debería delimitar
a algún tipo específico de relación afectiva.
La diputada Romero explicó que la indicación que se está discutiendo tiene relación con la
tipificación de la violencia vicaria, motivo por el cual se habla de “pareja”, que puede ser
conviviente o no conviviente. En ese inciso no se habla de la violencia en el pololeo.
La diputada Medina advirtió que las materias vinculadas a la violencia vicaria estarían reguladas
en el artículo 5 de la ley de Violencia Intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 300 de 300
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Romero precisó que el contenido, que fue analizado conjuntamente con el Ejecutivo,
está bastante claro en la indicación, porque aborda dos materias distintas: una relativa a la
violencia vicaria, y otra, que dice relación con la violencia en el pololeo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
Artículo cuarto
Se formuló la siguiente indicación:
--- De la diputada Romero y del diputado Irarrázaval para reemplazar la expresión “presidio menor
en sus grados mínimo a medio” por “presidio menor en su grado mínimo”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80924/1/5241_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Natalia Romero Talguia
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  69 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  145 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  145 .......................................................................................................... 
Integración  159 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  162 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 3 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a los subsecretarios que están
presentes en esta jornada. La escuché atenta, ministra. Por cierto, debo agradecer la visita de los
subsecretarios, sobre todo del subsecretario de Prevención del Delito, que ha estado en bastantes
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 4 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocasiones en nuestra Región de O'Higgins.
Más allá de enumerar distintas situaciones que han ocurrido en la región, quiero manifestar que
hoy ha habido un cambio, y así lo hemos visto, en el trabajo que se está haciendo con las policías.
También veíamos el otro día cómo en la comuna de Olivar se estaba inaugurando un OS9, y,
además, se hizo la entrega de 15 vehículos que se iban a distribuir en la región.
Sin embargo, se observa peligrosidad y alta violencia en la ejecución de acciones en las comunas
de Graneros y Rancagua . Por ejemplo, veíamos el otro día cómo en una plaza sucedió algo
inédito: hubo baleos y, un poquito más allá, también asaltos con arma blanca a escolares. Ayer
veíamos cómo se le disparaba a una censista dentro de una población en Rancagua. Asimismo,
hemos visto motochorros en Rengo y en otras comunas.
No puedo negar que hay una activación y, por supuesto, un trabajo con las policías. Sin embargo,
ministra y subsecretario, lo que pedimos es que nuestra Región de O'Higgins tenga relevancia,
que no por estar inmediatamente al lado de Santiago pierda la importancia y también la
preocupación ante los hechos delictuales que nos están afectando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 5 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los colegas presentes en la Sala.
Tras escuchar las intervenciones anteriores, me gustaría destacar la definición del acceso a la
justicia, un concepto tan esquivo para la comunidad en general. Sin embargo, en Chile no solo es
esquivo el acceso a la justicia; también lo es el acceso a la vivienda, a la salud, a la seguridad,
entre otros tantos derechos que tienen los ciudadanos, a los que hoy, lamentablemente, por una
mala gestión, muchos no pueden acceder.
Hoy estamos dando un paso importante con la creación de este nuevo Servicio Nacional de Acceso
a la Justicia y la Defensoría de las Víctimas de Delitos, delitos que siguen creciendo, que siguen
siendo violentos y que nos siguen sorprendiendo. Espero que nunca dejen de sorprendernos, para
que podamos seguir avanzando hacia una legislación que entregue resguardo a quienes quieren
un país distinto; a esas personas que no solo quieren hacer valer su derecho al acceso a la justicia,
sino que también aspiran a un Estado más eficiente, sensato, honesto y, por supuesto,
colaborador con los ciudadanos que se levantan a diario para trabajar y así construir una realidad
mejor para sus familias.
Espero que, tras la aprobación del proyecto y la promulgación de la ley, este servicio pueda ser
eficiente a nivel nacional, aun cuando en la Región de O’Higgins, a la cual represento, se estima
que sus oficinas se instalarán aproximadamente en el transcurso de treinta meses.
Hoy, en nuestro país la negligencia viene de la mano de quienes dirigen distintos servicios y son
incapaces de entregar de manera oportuna, eficiente y eficaz a los ciudadanos de Chile una mejor
calidad de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 6 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, este proyecto de estabilización de tarifas que propone este gobierno va a
desestabilizar la economía de las familias chilenas, principalmente de aquellas que pertenecen a la
clase media y, por supuesto, las más vulnerables.
Aumentar en más de 50 por ciento las cuentas de la luz es una política pública inviable. El ministro
debe tener la capacidad de buscar mejores alternativas para las personas. Hemos insistido en la
necesidad de buscar distintas soluciones a un problema de larga data y que, por supuesto, viene
desde el período legislativo anterior. No obstante, nos hemos encontrado con un Ministerio de
Energía que no ha querido escuchar a los diputados de la uowDFSFV-JNLSFV“bancada de la
electricidad” y, en general, a todos los diputados.
El proyecto que nos presenta el gobierno, entre otras cosas, propone que el cargo adicional para
financiar el Fondo de Estabilización de Tarifas no podrá extenderse más allá del 2032. Considera
también que el dinero recaudado no podrá ir a dicho fondo, sino al pago de las deudas originadas
por las medidas adoptadas, como ya lo decía en años anteriores.
La recuperación del pago de la electricidad es una función de los costos de su producción. Esto no
puede realizarse, sin duda alguna, a costillas del bolsillo de la mayoría de chilenos, sobre todo de
los más necesitados y de quienes pertenecen a la clase media.
Si bien el Estado adoptó medidas para amortiguar el costo de la vida en la época pospandemia, la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 7 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normalización no puede significar un perjuicio para las personas.
Debe proponerse una estrategia que permita un aumento gradual y el refinanciamiento de las
deudas con la empresa, considerando la realidad de cada una de las personas y que no encarezca
el costo de la vida de millones de chilenas y chilenos.
Si aprobamos este proyecto de ley para que se aplique la propuesta del Ministerio de Energía, sin
ninguna duda, va a aumentar el costo de la electricidad para los miles de familias a las que hoy les
cuesta llegar a fin de mes, también con ideas que han nacido de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, en esta discusión, lo que se ha tratado de plantear, por lo menos a través de las
redes sociales, es que hay una disyuntiva entre quienes están con los perros callejeros y quienes
están con las víctimas de los perros asilvestrados y a favor de cuidar los animales del campo.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 8 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En realidad, el foco debería estar puesto en otro lado.
Debemos analizar y responder la pregunta sobre si este proyecto de ley solucionará o no el
problema de fondo, que recae, muchas veces, en la irresponsabilidad de algunos dueños de perros
y en el incumplimiento de las normas de tenencia responsable de mascotas. Hoy existen normas
que imponen obligaciones a los dueños de perros y también normas que imponen sanciones en el
caso de que estas se incumplan. Sin embargo, no hay quien fiscalice, como ocurre en muchas
ocasiones en nuestro país, y como no se fiscaliza, no se sanciona, lo que constituye un problema
mayor.
Por otro lado, la distinción artificial y poco práctica entre perros callejeros y perros asilvestrados
solo producirá una confusión en las personas que se vean amenazadas a sí mismas o a su ganado
y que quieran capturar perros para ponerlos a disposición de la autoridad competente.
No estoy en contra de este debate; sin embargo, creo que ha sido mal planteado. Por tanto, el
proyecto requiere, sin duda alguna, una revisión. Hoy entendemos la importancia que tienen las
mascotas para todos nosotros.
Vamos a votar en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 9 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, saludo, en primer lugar, a las ministras presentes.
Si bien valoramos el proyecto que crea este fondo de emergencia de incendios, que va a ir en
ayuda de los vecinos de la Región de Valparaíso, la verdad es que esperamos que se pueda hacer
uso eficiente de los recursos. ¿Por qué lo digo? Porque en el invierno pasado, en la Región de
O'Higgins, las comunas de Coltauco, Doñihue y Rengo se vieron afectadas por un temporal que,
finalmente, terminó dañando a la comuna de Coltauco en su totalidad. A la fecha, todavía se está
pagando la Tarjeta Banco de Materiales; es decir, todavía los vecinos y las vecinas no cuentan con
la totalidad de los recursos de ese instrumento.
Por ejemplo, el techo del Jardín Ayenhue fue reconstruido; las plazas de la comuna de Coltauco
han sido reconstruidas por Codelco. La ayuda que llegó de manera inmediata fue entregada por
privados.
Entendemos y valoramos lo que hoy, sin ninguna duda, vamos a votar a favor. Sin embargo, tal
como lo han dicho otros parlamentarios, Chile es un país de desastres naturales, por lo que la
buena administración de recursos, la celeridad del Estado y también la humanidad para ir en
ayuda de los vecinos, como dijo el colega Henry Leal , sobre todo de aquellos más vulnerables,
que son los que se ven más afectados, debiera ser el motivo principal y la primera tarea de los
ministros de Estado y del gobierno en particular.
Nosotros -lo digo y lo reitero- vamos a votar a favor este proyecto. Lo hacemos, por supuesto,
pensando en los vecinos de Viña del Mar y de Quilpué, a quienes, muy solidariamente, un grupo
de vecinos de la comuna de Coltauco, de los sectores El Molino, Parral y otros, vinieron a ayudar.
Los acompañamos con lo que ellos mismos recolectaron, porque sabían y entendían que el
gobierno, el Estado, como les gusta llamarlo a algunos, iba a llegar tarde, y así fue. Y van a seguir
llegando tarde, porque, al parecer, las necesidades de las personas, cuando son más evidentes,
siempre quedan en último lugar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 10 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, el 3 de septiembre de 2021, el entonces Presidente Piñera firmó el proyecto de
ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública. La cuña dice que este sistema debe poner a las
personas, su libertad y sus derechos en el centro de sus prioridades.
Por la discusión que se ha desarrollado durante la semana y, por supuesto, hoy en la Sala, lo
importante es crear herramientas que permitan solucionar, de manera efectiva, los problemas de
seguridad que se viven actualmente en nuestro país.
La Región de O’Higgins no escapa de aquello. Hemos sido testigos de distintas situaciones, desde
secuestros y asaltos hasta riñas en poblaciones. Sin duda, necesitamos una policía fuerte, que
tenga más herramientas y no más trabas para ejercer sus atribuciones; una policía con más fuerza
que los delincuentes, con más fuerza que el crimen organizado.
No podemos seguir hablando de seguridad si, primero, en las regiones, no hay un referente al que
preguntarle  qué  se  está  haciendo  respecto  de  la  seguridad,  y,  segundo,  buscar  las
responsabilidades políticas que se requieren.
Es cierto que la creación de un nuevo ministerio podría ser hoy una cuestión de discusión; sin
embargo, este proyecto, que nace en la administración anterior, en la administración del
Presidente Sebastián Piñera , está bien encaminado y redundará en mayor eficacia y eficiencia de
las policías en nuestras regiones, comunas y provincias.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 11 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66737 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 12 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.
El objeto de esta sesión que hoy nos convoca es la grave crisis de transporte público en las
regiones de Chile, y como diputada de la Región de O'Higgins, quiero poner sobre la mesa -espero
que me alcancen para ello los tres minutos de que dispongo los problemas y también las
inquietudes y preocupaciones que afectan actualmente a nuestra región.
Podemos evidenciar cuatro problemas principales.
El primero es que definitivamente hay distintos sectores de nuestra región que no tienen acceso al
transporte público. De acuerdo con los datos entregados por la Dirección de Transporte Público
Regional, órgano dependiente del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, durante el
2023 el Estado entregó subsidios por más de 1.500 millones de dólares para el funcionamiento del
transporte público en todo Chile. ¿En qué se tradujo todo esto? En que en la Región Metropolitana
se gastaron 122.300 pesos por persona; en Valparaíso, 35.800 pesos por persona, y en la Región
de O'Higgins, que tiene más de un millón de habitantes, se invirtieron solo 8.000 pesos por
persona.
Segundo problema. El transporte público que está disponible es poco atractivo para los habitantes
de la región y, además, por supuesto, cuenta con muy poca frecuencia. Para ejemplificar lo
anterior ni siquiera es necesario arrancarse mucho de nuestra ciudad capital, que es Rancagua,
sino llegar a un lugar un poquito más apartado, que es el sector rural de dicha ciudad: Santa Elena
, donde junto con los vecinos hemos evidenciado que existe transporte una vez al día.
Se le preguntó a la seremi de Transportes qué estaba ocurriendo y cuál era el plan para los
vecinos de Santa Elena, quien contestó que es responsabilidad y decisión del operador que preste
servicios en el tramo, como si el ministerio o la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones no
tuvieran ninguna responsabilidad en proveer ese servicio a los habitantes del sector.
Además, hace unos días el ministro estuvo en la zona con el programa Renueva tu Micro. Sin
embargo, ministro, le quiero decir que todavía no hay certeza de cuántos buses eléctricos habrá
para la ciudad de Rancagua y la Región de O'Higgins. Tampoco la hay respecto de la licitación
pública en cuanto a la posibilidad de tener un corredor eléctrico entre Rancagua y Machalí , y la
verdad es que eso genera un problema bastante significativo, sobre todo para dos comunas o dos
conurbaciones que son de vital importancia.
Por último, antes de que se me acabe el tiempo, ministro, solo quiero decirle que hoy día además
se necesita…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 13 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 14 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He estado escuchando atentamente las intervenciones anteriores, y me queda una duda, porque
no sé si se entiende bien el proyecto. Creo que no se está hablando de crear una nueva
institucionalidad o una nueva policía para los municipios, de modo que parece bien contradictorio
lo que se escucha de parte de algunos parlamentarios.
De lo que se está hablando es de fortalecer la institucionalidad municipal, es decir, lo que ya
existe. Creo que es fundamental aclararlo, porque las municipalidades son a lo que primero
acceden los vecinos.
En mi distrito me ha tocado trabajar en distintas mesas de seguridad, pero estas no sirven de nada
si no está presente el municipio, aunque sí estén la Delegación Presidencial Regional y la
Subsecretaría de Prevención del Delito. Si no está presente el municipio, no tiene ningún sentido
trabajar en temas de seguridad en distintos sectores de las respectivas comunas.
Por lo tanto, si bien es un proyecto que, como cualquier otro, requiere mejoras, sobre todo en su
financiamiento, porque no se puede disponer de recursos, en este caso del royalty, para financiar
las mejoras que requieren los vecinos, sin duda alguna es necesario, porque, cuando los vecinos
requieren la acción de prevención del delito, de las policías, de la PDI, de la delegación
presidencial, necesitan al municipio sentado a la mesa. Porque, al final del día, ¿a dónde accede el
vecino? Al municipio. Para eso se requiere fortalecer la institucionalidad respecto de lo que hoy ya
existe.
Me parece que este no es un mal proyecto. Sin duda, requiere mejoras; por ejemplo, salvaguardar
la obligación de tener un seguro de vida y aumentar los recursos.
Creo que la discusión tiene que basarse en que si no tenemos a los municipios bien fortalecidos en
materia institucional para combatir la inseguridad, será bien difícil que realicen esta tarea.
De acuerdo con la experiencia que hemos tenido en mi distrito, todos los logros en seguridad se
han obtenido gracias a la vinculación con el municipio; porque si el municipio no está,
lamentablemente no hay seguridad para los barrios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 15 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, luego de revisar este proyecto, en este dar preferencia, en esto de qué es
deseable, la verdad es que uno queda con la sensación de que el empleo juvenil no sigue siendo
una prioridad.
Todos sabemos que, aumentando la producción, el empleo y la capacidad de las empresas de
poder contratar personas, por sí solo, los jóvenes van a tener mayores oportunidades. Pero
también es una realidad que hoy día existen muchos jóvenes que, después de haber estudiado en
la universidad con gran esfuerzo, salen al mundo del trabajo sin un importante número de
oportunidades.
Este proyecto -lo dijeron algunos parlamentarios de momento no obliga a nada, sino que más bien
sugiere, y en adelante habrá que ver cómo se discute en el Senado. Lo importante es poner sobre
la mesa las dificultades que tienen hoy día cientos y miles de jóvenes que con gran esfuerzo
entran a la universidad y después muchos de ellos cargan una mochila con una deuda importante,
y, lamentablemente, no tienen cómo pagarla dado que no pueden acceder a trabajos de buena
calidad y que, además, les permitan seguir creciendo de manera profesional. Eso es lo que hoy
debiera discutirse.
Desde mi perspectiva, este es un proyecto que podría haber sido perfeccionado; sin embargo, hoy
nos permite poner la discusión sobre la mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 16 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, saludo al subsecretario que hoy nos acompaña.
Yo he estado escuchando muy atenta lo que han señalado los otros parlamentarios. No sé si en mi
región la falta de transporte público hace que no podamos hablar de ley espejo, de mucha
congestión o de proyectos. Solo podemos hablar de tacos, de vías que están absolutamente
saturadas por vehículos, porque, lamentablemente, no tenemos oferta de locomoción en la Región
de O’Higgins. Esa es una realidad, y pareciera que nadie se hace cargo de ella.
Cuando revisamos el proyecto, constatamos que tiene un aumento importante de recursos: de
380.000 millones de pesos a 492.000 millones de pesos.
Hay un cambio que se genera para gastar esos recursos solo en proyectos que tengan relación con
el transporte. La pregunta es: ¿se verá eso reflejado en las regiones? ¿Seguirá siendo un saco sin
fondo que al final del día tiene complicado y sin transporte a distintas comunas de distintas
regiones? Nosotros nos preguntamos eso.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 17 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien se agradecen el trabajo y las mejoras que se hicieron en el Senado, lo que nos convoca hoy
es manifestarle al subsecretario, que hoy se encuentra presente y que está conversando con una
parlamentaria, la importancia que tiene lo que hoy viven en la Región de O’Higgins distintas
personas que no tienen cómo trasladarse, porque no tienen micros en sus sectores. Pareciera que
en la Región de O’Higgins todas las zonas son aisladas, porque no hay locomoción en ninguna
parte.
En la Región de O'Higgins da la impresión de que ningún gremio del transporte quiere entregar la
oferta necesaria y, lo que es aún peor, de que tampoco existe allí una autoridad que pueda
mejorar dicha situación. He visto que parlamentarias del distrito han convocado a mesas de
trabajo, lo cual se agradece, pero no se ve ni un solo cambio. ¡Es vergonzoso!
Analizamos este proyecto, que pareciera ser la salvación para todo, pero no va a cambiar
absolutamente nada. Lo que ocurre hoy en la Región de O'Higgins es que no existe oferta de
transporte, está lleno de vehículos, hay tacos por todos lados y a nadie parece importarle nada,
porque, además, los oficios se demoran más de dos meses en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 18 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, vamos a apoyar este proyecto de ley, que pone el foco en dos asuntos
principales.
En primer lugar, esta iniciativa restringe la posibilidad de que se realicen narcofunerales en los
barrios de nuestras regiones. Es impresentable que cada vez que fallece un integrante de una
banda de crimen organizado tengan que paralizarse las clases en los colegios aledaños por el
riesgo que representa su funeral. También es impresentable que se deba destinar a más de un
centenar de carabineros para que prácticamente resguarden dicho funeral.
Por lo anterior, es valorable que la realización de estos funerales de alto riesgo se restrinja
especialmente a lugares destinados para dicho fin, como los cementerios, y por un período
máximo de veinticuatro horas entre que fallece la persona y se realiza su sepultura.
En segundo lugar, este proyecto asigna al delegado presidencial la función de calificar cuándo el
funeral es de alto riesgo, lo que va a permitir buscar responsabilidades políticas cuando, al fallecer
un narcotraficante, se realicen disparos, se lancen fuegos artificiales a plena luz del día en
sectores residenciales, se altere el orden público y, en general, se perjudique a miles de personas
que tienen el derecho a vivir tranquilas, en paz y sin miedo a sufrir daños por el paso de una
carroza fúnebre.
Este proyecto avanza en la dirección correcta; busca combatir, desde una perspectiva preventiva,
la inseguridad que se vive actualmente en el país, y es un paso adelante para evitar que los
delincuentes hagan lo que quieran, atemoricen a nuestras familias que ya tienen miedo a salir a
las calles.
Los narcofunerales no pueden tener cabida en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 19 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, la violencia digital, sin duda, es una realidad imposible de soslayar. La vivimos
todos los días cuando votamos un proyecto que no les acomoda a los de enfrente, quienes nos
publican con fotos en redes sociales y generan el odio de todo el mundo. ¿Es así o no? Esa es una
práctica que yo, por lo menos, no tengo, de lo cual me siento muy orgullosa.
Según datos publicados por la Subsecretaría del Interior en septiembre del año pasado, el 73,8 por
ciento de las mujeres encuestadas afirmó haber sufrido violencia en espacios digitales, como las
redes sociales Instagram , Facebook , TikTok, WhatsApp, entre otras.
Otro dato preocupante es que el 41 por ciento de adolescentes mujeres entre 15 y 18 años de
todo el país reconoce haber sido víctima de acoso digital en una o más oportunidades. Esto es
particularmente grave, considerando que dichas adolescentes aún se encuentran en una etapa de
formación de su personalidad, ya sea en su formación de ser o de pensar, la que podría verse
alterada negativamente frente a episodios de acoso digital como los que hoy se discuten. Distintos
casos se han nombrado en la Sala, que por supuesto son de total relevancia.
Nosotros vamos a apoyar este proyecto de ley que tipifica el delito de exhibición de imágenes
íntimas de connotación sexual y el delito de hostigamiento, para que no vuelvan a quedar impunes
cuando alguien se sienta con el derecho de seguir o de vigilar a otra persona o cuando se intente
establecer contacto con alguien de forma reiterada y sin su consentimiento, perturbando el normal
desarrollo de la vida privada.
Dicho lo anterior, y entendiendo y compartiendo la preocupación de los diputados y las diputadas
de la Comisión de Seguridad Ciudadana, debo señalar que la modificación realizada al artículo
161-D del Código Penal va a generar un problema que consistirá en que a una persona que haya
obtenido una imagen de connotación sexual sin el consentimiento de la persona afectada y decida
difundirla, por un error de redacción no le sería aplicable la sanción de presidio o de multa. Por
eso, invito a volver a revisar el proyecto, entendiendo que la materia que aborda es una realidad y
entendiendo que puede perfeccionarse.
Sin lugar a dudas, nuestro voto a favor será por aquellas niñas y adolescentes mujeres que se ven
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 20 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectadas por la cobardía de aquellos perfiles falsos, o lisa y llanamente por aquel que no muestra
su cara y quiere violentarlas con esta forma nueva de violencia contra la mujer. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 21 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, escuché atenta las distintas argumentaciones de los parlamentarios que me
antecedieron en el uso de la palabra.
Efectivamente, los procesos de enseñanza en los colegios son tan dinámicos como la evolución de
las nuevas tecnologías, que surgen de la mano del desarrollo de los países. Sin duda, pueden
contribuir positivamente en el aprendizaje. Sin embargo, como han dicho los colegas, cuando los
dispositivos  digitales,  como  los  celulares,  se  utilizan  en  forma  excesiva  y  no  existe
acompañamiento  o  guía  para  su  uso,  podrían  provocar  efectos  negativos.
Estamos a favor de este proyecto. Además, presentamos una indicación para que aquellos niños
que tienen alguna enfermedad, como, por ejemplo, diabetes tipo 1, y deben medir su nivel de
insulina con su teléfono, puedan utilizarlo.
Sin embargo, respecto del uso de estos dispositivos por los más pequeños y en la enseñanza
media, se busca una regulación a través de este proyecto. Además, muchos padres y apoderados
están muy preocupados de que se apruebe un proyecto que sea aplicable en las salas de clase.
Hace algunos días, fui invitada a mi antiguo Colegio Inglés Saint John . Hicimos una charla con los
alumnos. La rectora ya había aplicado la prohibición del uso del celular. Ella manifestó lo que
señaló una diputada hace algunos momentos: se ha vuelto a compartir en los patios, los alumnos
han vuelto a conversar entre ellos, a jugar en las multicanchas y en las salas. Eso es lo que busca
este proyecto: una mejor socialización, que las materias sean mejor absorbidas por los alumnos y
establecer una mejor relación con la tecnología en el día a día.
Vamos a aprobar este proyecto. Entendemos que se van a introducir algunas modificaciones, las
que vamos a revisar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 22 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, en la Región del Libertador Bernardo O'Higgins, el 2023, se robaron más de
diez toneladas de cobre. En lo que va del año 2024, se han registrado aproximadamente 190
episodios, lo que implica el robo de algo así como 2.500 metros de cables.
Si bien hasta la semana pasada este proyecto era importante, porque permite sancionar este
delito que afecta directamente a la comunidad, hoy, luego del gran temporal, probablemente será
muy  mal  recibido  por  la  comunidad.  Actualmente,  en  la  Región  de  O'Higgins,  hay
aproximadamente 20.000 personas sin electricidad. Van seis días durante los cuales la empresa
eléctrica no ha tenido la voluntad de entregar la información a los vecinos. Los sectores rurales se
han visto totalmente afectados, y pareciera que a las compañías eso no les importa, porque sus
representantes dicen que, lamentablemente, no tienen tanto personal para hacer todas las
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 23 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reparaciones necesarias.
Entendemos que este es un proyecto necesario e importante. Por supuesto, vamos a aprobarlo,
porque hay que sancionar un delito que se ha convertido en un lucrativo negocio. Sin embargo,
también es importante que se ponga urgencia al proyecto de ley que obliga a las empresas
eléctricas a hacer las podas de los árboles que pasan por los tendidos eléctricos. Además, hay que
obligar a las empresas a que renueven los postes, sobre todo en los sectores rurales más
vulnerables.
Hoy estamos legislando para que ellas tengan una menor merma con el robo de cables, con este
delito que se ha hecho habitual. Sin embargo, pareciera ser que desde el Congreso debiéramos
legislar para aplicar sanciones más draconianas, para que las empresas eléctricas -solo es una en
cada una de las regiones más pequeñas- tengan la obligación de responder a los clientes en
tiempo y forma, y también para dotar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC)
de más atribuciones, para que pueda resguardar la continuidad de la energía eléctrica para los
vecinos.
Hoy, la Región de O´Higgins vive la ausencia del Estado, la ausencia de las autoridades y la
ausencia de respuestas. La gente ha salido a las calles de las comunas del distrito N° 15, de la
Región de O´Higgins, pero hasta la fecha sigue sin tener respuestas.
Por tanto, aprobaremos este proyecto para sancionar este delito, porque estamos en contra del
robo de cables, pero es deber de los parlamentarios que estamos en esta Sala gestionar de
manera más rápida los proyectos de ley para obligar a las empresas a que presten un servicio de
calidad, tal como lo merecen los chilenos que pagan sagradamente su cuenta de la luz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 24 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita ROMERO, doña Natalia (de pie).-
Señorita Presidenta, en representación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, me
corresponde rendir el nuevo primer informe sobre el proyecto de ley que establece un mecanismo
para aumentar la participación de mujeres en los directorios de sociedades anónimas abiertas y
sociedades anónimas especiales, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font ,
correspondiente al boletín 15516-34.
La idea matriz del proyecto consiste en aumentar la participación de mujeres en los directorios de
las sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, a través del establecimiento,
primero, de una cuota sugerida, y, luego, de una cuota requerida.
En lo que respecta a los antecedentes y fundamentos del proyecto, se señala que la participación
de mujeres en espacios de decisión o de representación en sectores públicos y privados ha
aumentado de manera consistente en los últimos años. Sin embargo, en el sector privado y, en
particular, en los directorios de grandes empresas, esta participación sigue siendo baja en
comparación con aquella que tienen los hombres. En medio de una agenda de fortalecimiento
transversal a la economía, este es un aspecto que no puede quedarse atrás, siendo necesario
hacerse cargo de esta situación e impulsar una mayor representatividad de mujeres en espacios
de alta dirección de grandes empresas, por razones de igualdad, democracia y el valor que, por sí
mismas, aportan las mujeres en espacios de toma de decisiones.
En lo medular se menciona lo siguiente:
a.Se requiere una mayor participación de mujeres en los directorios.
b.Las empresas con mayor cantidad de mujeres en los directorios tienden a presentar un mejor
desempeño financiero y organizacional.
c.La mayor participación de mujeres en directorios trae beneficios para todos los niveles de la
empresa, pues genera condiciones para que otras mujeres también logren alcanzar altos cargos y
cargos directivos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 25 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este nuevo informe tiene su origen en un acuerdo en la Sala, motivado por la presentación de
indicaciones del Ejecutivo. Desde finales del 2023 y durante el primer semestre del 2024, el
gobierno dialogó y alcanzó un acuerdo con organizaciones de la sociedad civil dedicadas a la
promoción de los derechos y la participación de las mujeres en distintos espacios y al desarrollo y
difusión de programas para mejores gobiernos corporativos y la promoción de diversidad en los
directorios: Comunidad Mujer, Instituto de Directoras de Chile, Fundación ChileMujeres y Red de
Mujeres de Alta Dirección, con el objeto de avanzar en la tramitación de este proyecto de ley.
El acuerdo suscrito, el 31 de mayo del presente año, entre la subsecretaria de Economía y
Empresas de Menor Tamaño y las organizaciones señaladas, se tradujo en estas indicaciones que
resguardan los siguientes consensos:
1.La relevancia de una mayor diversidad en los directorios.
2.El establecimiento del modelo de cuota sugerida como regla general.
3.La incorporación de un mecanismo de evaluación periódico de la adopción de la política en el
tiempo, sobre la base de indicadores objetivos establecidos en la ley.
4.La incorporación del modelo de cuota requerida en el diseño de manera excepcional, acotada y
como consecuencia de dicha evaluación.
En atención a aquello, se proponen las siguientes modificaciones:
1.Se establece una cuota máxima para el sexo con la mayor representación dentro del directorio,
apuntando a una mayor diversidad en estos espacios y a un equilibrio en la integración de
hombres y mujeres. Por lo tanto, ya no se habla de una cuota mínima de mujeres, sino que se
habla de una cuota máxima del sexo de mayor representación, cuyos porcentajes del 20 y del 40
por ciento son reemplazados por el 60 y el 80 por ciento.
2.Se consagra el modelo de cuota sugerida como regla general, sujetándola a un proceso de
revisión permanente por parte de la Comisión para el Mercado Financiero, lo que también se hace
de forma gradual.
Durante los primeros tres años se hace una sugerencia del 80 por ciento, y en el caso de
incumplimiento, la empresa solo debe explicar los motivos de aquello. Desde el cuarto año en
adelante, la sugerencia es del 60 por ciento. La Comisión para el Mercado Financiero (CMF) deberá
evaluar periódicamente la implementación de la política, haciendo la primera revisión al sexto
año. Después ese procedimiento se repetirá cada cuatro años en el mes de julio.
Dicha evaluación periódica tendrá dos indicadores objetivos que permitirán medir el nivel de
adopción del modelo de cuota sugerida para todas las empresas: primero, la adopción de la cuota
sugerida, de la cual se espera que el 80 por ciento o más del total de las empresas adopte
efectivamente la cuota. Segundo, la cantidad de empresas cero, expresándose que existan menos
del 5 por ciento de las empresas cuyos directorios estén conformados únicamente por personas de
un mismo sexo.
3.Se establece que el modelo de cuota sugerida se mantendrá para todas las empresas, no
obstante que no todas lo hayan seguido, a fin de dar un margen mayor de adaptabilidad en la
aplicación de la ley. Solo si no se satisfacen los indicadores de la Comisión para el Mercado
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 26 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Financiero (CMF), las empresas que no adopten la cuota sugerida pasarán a un régimen transitorio
de cuota requerida por cuatro años, y para esas empresas, y solo por dicho período, los directores
suplentes deberán ser del mismo sexo de los respectivos directores titulares.
Luego, el diseño contempla que, en el próximo período de revisión, esas empresas que hayan
pasado al régimen transitorio de cuota requerida vuelvan necesariamente al régimen de cuota
sugerida. Lo que hace la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) para poder saber si el modelo
se adopta bien o se adopta mal es revisar el porcentaje de empresas que cumplen. La cuota que
tienen que cumplir es el porcentaje de mujeres que están en los gobiernos corporativos.
Durante el período de los tres años siguientes se va a aplicar el modelo de cuota máxima sugerida
del 80 por ciento del sexo de mayor representación. En caso de que las empresas no cumplan con
esa cuota máxima, solo deberán explicar el motivo del incumplimiento.
Luego, en los siguientes tres años, desde el cuarto en adelante, el único cambio es que ya no será
el 80 por ciento, sino el 60 por ciento del sexo con mayor representación. Por lo tanto, durante los
primeros seis años, el modelo que estará vigente es el de cuota sugerida.
A continuación, se realizará la primera evaluación de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF)
en el sexto año, donde se revisarán los indicadores ya explicados. En el caso de haber un 80 por
ciento de empresas que cumplan con la cuota, y que hayan disminuido las empresas cero, se
mantendrá la cuota máxima sugerida del 60 por ciento por los siguientes cuatro años, y las
empresas que no cumplan solo deberán explicar su incumplimiento.
En caso de que no se cumplan los indicadores, los siguientes cuatro años -hasta la próxima
revisión- serán de cuota requerida para todas aquellas empresas que no cumplieron con el 60 por
ciento sugerido. Se entiende que va a ser transitoria, ya que, por construcción, en el período de
revisión siguiente se va a cumplir la cuota, volviendo a la cuota sugerida para el período siguiente
de revisión.
Durante la discusión, se recabó la opinión de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, de la
subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, de los representantes de la Cámara
Regional de Comercio de Valparaíso, de la presidenta ejecutiva de la Comunidad Mujer, de la
presidenta de la Fundación Chile Mujeres, de la directora ejecutiva del Instituto de Directores de
Chile, de la presidenta de la Red de Mujeres de Alta Dirección, del gerente general de la Caja de
Compensación La Araucana y del Centro de Estudios Ideas Republicanas.
A partir de las propuestas contenidas en las indicaciones del Ejecutivo, se formularon indicaciones
parlamentarias que fueron acogidas y dieron lugar a modificaciones que apuntan a lograr un
mayor consenso en torno a esta iniciativa legal. En este sentido, se establece que si la Comisión
para el Mercado Financiero (CMF) evalúa a base de los dos indicadores establecidos en el
proyecto, y solo se verifica que el número de empresas cero es el que no se está cumpliendo, la
cuota requerida solo será aplicada a las empresas que no cumplan con aquel indicador.
Asimismo, se dispone en la normativa transitoria del proyecto una gradualidad que permita una
implementación completa de la norma. En efecto, se define que el porcentaje máximo de
representación de personas de un mismo sexo será de 70 por ciento, desde el inicio del cuarto año
y hasta el término del sexto año calendario, desde su entrada en vigencia. Además, se genera un
cambio en los porcentajes, estableciéndose que para la primera medición que la Comisión para el
Mercado Financiero (CMF) realice se considere un 70 por ciento y no un 80 por ciento como
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 27 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porcentaje máximo de representación de personas de un mismo sexo, lo que permite mayor
flexibilidad para su implementación.
Hago presente que el proyecto fue aprobado en general y en particular por mayoría de votos y
que, en consecuencia, se recomienda a la Sala de esta honorable Cámara aprobar, en los mismos
términos y sin más trámite, el texto propuesto por esta comisión en este nuevo primer informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 28 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita  Presidenta,  cuando  iniciamos  la  discusión  de  este  proyecto,  sabíamos  que
definitivamente no iba a prosperar si el Ejecutivo no hacía un cambio. Así ocurrió, pues presentó
una indicación sustitutiva que cambió el eje, en virtud de la cual el proyecto fue revisado por
segunda vez en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Debo reconocer que, contra todo pronóstico, nos encontramos con un Ejecutivo dispuesto a
dialogar y a ceder en puntos que considero claves para apoyar este proyecto.
En mi opinión, el proyecto pasa de un sistema rígido de cuotas de género, insostenible en
cualquier sistema que dice ser respetuoso de la autonomía de sus grupos intermedios, a un
sistema de inclusión progresiva de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas
y especiales.
Actualmente, las mujeres ocupamos solo un 15,9 por ciento de los cargos directivos en este tipo
de sociedades, lo que bajo ninguna circunstancia da cuenta de la capacidad que tenemos para
dirigir este tipo de organizaciones.
Es cierto que las leyes no cambian las conductas o las creencias de las personas. También es
cierto que nada va a evitar que sigan existiendo esas consideraciones propiamente personales de
quienes eligen a los directores de estas empresas, cuya voluntad se ha inclinado para elegir a más
hombres, lo que hasta el día de hoy ha ido deviniendo en una verdadera exclusión de las mujeres
en la alta dirección de ese tipo de organizaciones. Sin embargo, las leyes sí pueden resultar útiles
para crear mecanismos de fomento, de promoción y de incentivos en la integración de las mujeres
en cargos de dirección en el mundo privado. Este proyecto de ley, aunque de manera
rudimentaria, se dirige en ese sentido.
En cuanto al proyecto mismo, este consagra un sistema progresivo de inclusión de mujeres en las
sociedades anónimas abiertas y especiales, con las siguientes reglas:
Para los primeros tres años, se sugiere que un máximo del 80 por ciento de los directores de una
empresa sea del mismo sexo, lo que es concordante con la lamentable situación actual de
participación de las mujeres en los directorios de esas empresas.
Para el segundo trienio, la sugerencia se fija con un máximo del 70 por ciento de los directores de
una empresa del mismo sexo.
Recién desde el séptimo año hasta el undécimo año se sugiere una representación máxima del 60
por ciento de directores de una empresa del mismo sexo.
En consecuencia, ya no se consagra un sistema rígido de cuotas de género, sino que se crea un
sistema que promueve de manera progresiva la participación de las mujeres en los directorios de
este tipo de sociedades.
La finalidad es una sola: que no tengamos que esperar hasta el año 2060, como proyecta la
Comisión para el Mercado Financiero (CMF), para que las mujeres alcancen una representación
acorde a sus capacidades.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 29 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, como legisladores tenemos el deber moral de adoptar todas las medidas que
sean necesarias para otorgar una protección efectiva a nuestros niños, niñas y adolescentes, sea
cual sea el ámbito en el que se estén vulnerando sus derechos.
En el mismo sentido, como legisladores también tenemos la responsabilidad de ser cuidadosos
para saber distinguir entre aquello que queremos lograr a través de un proyecto de ley y aquello
que finalmente está contenido o consagrado en dicha propuesta.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 30 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, nos encontramos con un proyecto que tenía muy buenas intenciones, pero
cuya ejecución no logró el resultado inicialmente esperado. A modo de ejemplo, primero, prohíbe
el financiamiento con fondos públicos de actividades en que participen artistas que inciten, avalen
o promocionen la narcotultura, pero no define qué es la narcocultura, no asigna una pena por el
incumplimiento de esta prohibición y no determina los criterios a partir de los cuales el Estado, a
través de sus funcionarios, podrá decidir qué constituye un peligro para los niños y qué no lo
constituye.
Así, se crea un caldo de cultivo para la adopción de medidas arbitrarias que no se condicen con la
finalidad original de este proyecto de ley, que patrociné sin dudarlo un segundo, pero que,
lamentablemente, derivó en un contenido imposible de aprobar.
Lo mismo ocurre con las obligaciones que impone a las empresas productoras de eventos. Los
mismos que se benefician económicamente por traer a artistas que promueven o avalan la
violencia y el consumo de drogas van a ser los encargados de determinar si los eventos que ellos
mismos organizan incluyen o no este tipo de contenido. Es decir, la misma productora tendría que
acusarse a sí misma sobre el contenido de los eventos que organice, para establecer para sí
misma ciertas obligaciones o restricciones.
Creo firmemente -así lo he hecho saber durante la tramitación de este proyecto que un problema
multifactorial como el que estamos abordando no se va a solucionar renunciando a nuestras
libertades ni pidiéndole al Estado que se haga cargo de definir qué se puede escuchar y qué no se
puede escuchar sin establecer límites o contornos claros para el ejercicio de dicha atribución,
atentando derechamente contra la libertad de expresión.
Los padres son quienes tienen el derecho y el deber preferente de educar a sus hijos.
Este proyecto perdió el foco, porque pasó de tener un fin preventivo y educativo en materia de
niñez a un fin represivo. Esta iniciativa no busca educar ni entregar mejores herramientas a los
padres, sino entregar más poder al Estado para decidir por ellos.
Por mi parte, seguiré trabajando incansablemente para crear las condiciones que permitan a todos
los niños, niñas y adolescentes vivir una vida plena, en un país más seguro y con más
oportunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 31 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, lo ocurrido con el caso Monsalve retrata lo que ha sido este gobierno: una
careta que se ha aprovechado de las necesidades de las personas para llegar al poder. Una vez en
el poder, lo utilizan para proteger sus propios intereses.
Las mujeres esperábamos, a lo menos, que el Ministerio de la Mujer pusiera un límite con lo que
estaba pasando y que actuara con rebeldía, como dicen en el gobierno, pero eso no ocurrió.
Pasamos de un “amiga, yo te creo” a un “tenemos que esperar la investigación y promover un
juicio justo”. El doble estándar volvió a ser protagonista, y la víctima, sin duda, es la última
prioridad.
Solo cabe preguntarse por el verdadero fin de las instituciones en nuestro país, porque lo único
cierto hasta el momento es que el gobierno feminista se acabó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 32 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señorita Presidenta, los años 2002, 2014, 2020 y 2024 tienen una lamentable coincidencia: todos
esos años se fugaron o intentaron fugarse reos desde la cárcel de Rancagua.
Esto no solamente da cuenta de una deficiencia en el sistema carcelario de nuestro país, sino que
también supone una situación objetiva de peligro para las personas que viven alrededor de estos
recintos penitenciarios. En el caso de Rancagua, el sector rural es el que se ha visto
tremendamente afectado por esta situación.
Vamos a apoyar este proyecto de ley, porque habilita a las policías a hacer públicos los datos y las
fotos con la cara de los delincuentes que se arrancan o se esconden para no cumplir las sanciones
que les han sido impuestas por la justicia.
Esto va a permitir, primero, que las personas estén al tanto de los reos peligrosos que andan
sueltos, y, segundo, permitirá ejercer un control ciudadano mayor para que estos delincuentes
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 33 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sean capturados por las policías.
La Región del Libertador General Bernardo O'Higgins necesita más seguridad. Por eso, vamos a
apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, este proyecto de ley cumple con tres requisitos. Primero, establece un límite de
tiempo para la realización de los funerales que sean considerados “de alto riesgo”. Esto es
importante desde el punto de vista social, porque disminuye la probabilidad de que se cometan
delitos mientras se realiza el funeral. Además, esto permite estimar, para las familias vecinas de
los sectores afectados, un período de tiempo ya determinado.
En segundo lugar, en el caso de que se cometan delitos durante el funeral narco, estos podrán ser
sancionados con mayor rigurosidad.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 34 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, se entrega expresamente atribuciones de control a Carabineros de Chile para
resguardar el orden público, no solo desde el traslado del féretro, sino también durante la
realización de la ceremonia fúnebre.
Sin duda, este proyecto será un apoyo y una ayuda, sobre todo para los sectores más vulnerables,
que es donde se realizan los funerales narco.
Por tanto, vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 35 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, en abril de este año oficiamos al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, como
también a la seremi de dicha cartera en la Región de O’Higgins, para consultar por las medidas
que se adoptarían frente a las lapidarias cifras de desempleo y a la alta cantidad de registros de
cartas de despido que se habían conocido en la región, lo que nos posicionó como la segunda
región del país con más problemas en materia de empleo.
En ese sentido, llama la atención la disminución del presupuesto en una materia absolutamente
relevante para fomentar el empleo en las regiones, como es el Fondo de Innovación para la
Competitividad y el Emprendimiento, que ha sido reducido en un 2,6 por ciento.
Lo mismo ocurre con los programas Pyme Ágil y Digitaliza tu Pyme, que no han tenido ningún tipo
de variación en comparación con años anteriores. Al parecer, los incentivos en este proyecto de
presupuesto para 2025 no están bien puestos.
Chile espera un mayor apoyo a las pymes y una disminución en los índices de desempleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 36 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, llegó la hora de regular de forma estricta algunos aspectos que inciden en la
crisis que ha provocado la inmigración masiva y desregulada en el país.
Es innegable el aumento en la comisión de delitos por parte de extranjeros indocumentados y el
recrudecimiento de las formas de cometer estos delitos. Nunca antes había sido vista en nuestro
país y, principalmente, en nuestras regiones, sobre todo en aquellos sectores que históricamente
han sido más tranquilos por la forma de vida que llevan nuestros compatriotas.
Voy a aprobar este proyecto de ley, porque pone en foco dos asuntos que son fundamentales.
Primero, porque endurece los requisitos de ingreso al país, prohibiendo que puedan ingresar a
Chile personas que han tenido condenas en sus países de origen por crímenes o por simples
delitos, especialmente a quienes hayan cometido delitos como violencia intrafamiliar, homicidio o
porte de armas de fuego.
Segundo, porque endurece los requisitos para obtener la ciudadanía y la nacionalidad chilena,
aumentando la cantidad de años que requieren los extranjeros avecindados en nuestro país para
poder solicitarla. Ya no basta con estar solo cinco años, sino que serán siete, en un intento por
evitar que el uso de nuestra nacionalidad sea solo instrumental. Es un buen avance para
perfeccionar la política nacional de migración y extranjería.
Finalmente, quiero destacar las cláusulas de igualdad ante la ley contenidas en este proyecto, que
se traducen en la posibilidad de privilegiar a extranjeros en situación de vulnerabilidad por sobre
chilenos que se encuentran en la misma situación.
El funcionamiento de nuestro sistema de salud, de educación y de vivienda está saturado y debe
funcionar conforme a criterios objetivos de vulnerabilidad de las personas que intentan y
necesitan acceder a ellos, y no de acuerdo a criterios de nacionalidad que privilegien a
extranjeros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 37 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a las subsecretarias que están presentes.
La verdad es que tenía algo preparado para leer, pero solo quiero manifestar y esperar que este
proyecto, que nace en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y que a lo largo del tiempo ha
ido modificándose, tenga un sentido para la comunidad.
Le quiero contar una experiencia, ministra. Hace unos días tuve la oportunidad de participar en
una reunión de seguridad con los vecinos de la Villa Conavicoop, en Rancagua. Ellos enfrente
tienen una toma ilegal, que ha afectado su vida en todo orden de cosas: en términos de seguridad,
de incivilidades, etcétera.
Fuimos hasta esa reunión con carabineros y también con personal de la delegación. Sin embargo,
al no existir una claridad respecto de las acciones que se deben tomar, la verdad es que la
comunidad y, en particular, las personas quedan con la sensación de que nadie tiene el mando de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 38 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la seguridad en las regiones.
Si este proyecto, en definitiva, va a asegurar aquello, bienvenido sea. Si no es así, será
lamentable, porque entendemos que hoy día uno de los problemas que más aqueja a las distintas
regiones de nuestro país es precisamente la situación de la seguridad.
Por tanto, más allá de definir si se aumenta o no se aumenta el Estado, creo que lo clave e
importante es entregar más recursos a las policías: Investigaciones y también Carabineros.
Asimismo, la definición que se haga respecto de quién va a dirigir la seguridad tiene que ser
exacta, concreta, para que la ciudadanía pueda exigir mayor seguridad y, con eso, por supuesto,
más libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 39 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley lo podríamos considerar como la desesperación con que se
pide que las autoridades encargadas de la planificación urbana pongan de una vez por todas la
seguridad de las mujeres en el centro de la discusión sobre la implementación de políticas de
desarrollo nacional, regional y también comunal.
Es verdad que este proyecto no va a solucionar por sí solo la inseguridad que viven miles de
mujeres en este país. El papel sin duda aguanta mucho, y que algo esté escrito en una ley no
significa que la situación vaya a cambiar de un día para otro. No obstante, esta iniciativa es un
paso necesario para que en un mundo donde se cometen cada vez más delitos contra las mujeres
puedan adoptarse medidas que propendan a una mayor protección.
En esta oportunidad promovemos que el cambio se produzca desde el punto de vista de la
planificación urbana, y que tenga impacto nacional, regional y también comunal. Necesitamos
calles más iluminadas, espacios de resguardo, medidas reales de prevención y, en general,
mayores estándares de seguridad para poder sentirnos un poco más tranquilas al andar en la
calle.
El miedo que siente una mujer cuando le toca caminar sola por un lugar con mala iluminación es
real. Lo mismo ocurre cuando nos toca volver tarde desde el trabajo a la casa, y el puente que
debemos cruzar no tiene ninguna herramienta que permita resguardarnos frente a un eventual
ataque. Así, son muchas las situaciones de peligro que nos toca enfrentar en nuestro día a día.
Por eso, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 40 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señora Presidenta, el sistema electoral chileno ha destacado, siempre que hay elecciones, como
uno de los más eficientes del mundo en lo que se refiere al conteo de votos y al acceso a la
información.
Esto no sería posible sin el esfuerzo que realizan miles de chilenos que han sorteado cada proceso
para participar como vocales de mesa, función por la que reciben una compensación de 28.000
pesos por día. Si bien este pago parece razonable, deja de serlo cuando esa labor se cumple por
dos días seguidos y hasta altas horas de la noche del domingo, día en que corresponde el cómputo
de los votos.
Recordemos que hubo personas, en su mayoría trabajadores y estudiantes universitarios, que
estuvieron en sus locales de votación hasta pasadas las 4 de la madrugada del día lunes, lo que
bajo ningún punto de vista es razonable en comparación con el beneficio que reciben actualmente.
Por ello, hemos presentado indicaciones al proyecto para establecer algún tipo de beneficio, tanto
para los trabajadores que hayan ejercido la función de vocal de mesa como para aquellos
estudiantes universitarios que al otro día tenían que cumplir con su deber.
La Constitución asegura a todas las personas la igual repartición de las cargas públicas. No
obstante, lo que hoy vemos es un trato desigual que afecta a miles de personas que, si bien
cumplen con mucho entusiasmo la labor de vocales de mesa, no son retribuidas de la misma
forma.
En consecuencia, esperamos que esta iniciativa pueda subsanar el error de este sistema y que los
vocales de mesa tengan un trato más igualitario para las próximas elecciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 41 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, en nuestro país y en el mundo no hay ni habrá jamás un motor de movilidad
social más importante que la educación. Esta es y será la piedra angular para avanzar hacia un
país más desarrollado, con un pensamiento más crítico y, en consecuencia, con una mejor calidad
de vida.
Esta educación no nace espontáneamente; tampoco cae de los árboles ni de ninguna parte. Es la
educación que nos entregan los cientos de miles de profesores de nuestro país, incluidos aquellos
que ya se han jubilado después de dedicar su vida completa al ejercicio de la labor docente. Entre
esos profesores, existen casi 57.000 con los que el Estado tiene una deuda. Hoy tenemos en
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 42 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestras manos la gran oportunidad de, al fin, hacer justicia con esos docentes, que llevan
décadas esperando que se cumpla con lo que les corresponde.
Estoy convencida de que este proyecto de ley no es suficiente y de que este gobierno tampoco fue
capaz de ofrecer mejores condiciones. Sin embargo, es un deber moral aprobarlo, por todos esos
profesores, incluso por aquellos que fallecieron sin recibir este pago de la deuda.
Por eso, votaré a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 43 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, este proyecto tiene puntos positivos, pero también algunos negativos. Vamos a
destacar algunos, desde el punto de vista regional, sobre todo en relación con lo que he conocido
en el distrito, trabajando en algunas comunas.
En algunos aspectos este proyecto se dirige en la dirección correcta, en el sentido de dotar de
mayores atribuciones y herramientas de fiscalización a la Superintendencia del Medio Ambiente.
Necesitamos una institución más fuerte y eficaz, y el proyecto contiene ciertas modificaciones que
contribuyen a dicha finalidad: la creación de vías alternativas de cumplimiento que podrá aplicar la
superintendencia para infracciones menores y la creación de un procedimiento simplificado para la
discusión de infracciones calificadas como leves. Ambas modificaciones beneficiarían a la política
de la Superintendencia del Medio Ambiente y a una gestión más eficiente de esta institución.
Sin embargo, hay otras modificaciones que me causan gran preocupación y que, por supuesto,
vamos a votar en contra. Por ejemplo, aquellas en que se traspasa o se delega a la municipalidad
la fiscalización y sanción del incumplimiento de normas sobre ruidos molestos para el caso de
proyectos que no cuentan con resolución de calificación ambiental previa.
En la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins hemos conocido casos graves de
incumplimiento de normas sobre ruidos molestos, que, lamentablemente, han quedado en nada,
pese a todos los esfuerzos administrativos que hemos hecho junto con las familias afectadas. Así
ha ocurrido con el funcionamiento de clubes de padel o de supermercados en distintas comunas
de nuestra región.
Debemos procurar que la experiencia que ya tiene la Superintendencia del Medio Ambiente sea
bien canalizada hacia una fiscalización efectiva y que produzca resultados favorables para quienes
son afectados por este tipo de contaminación, como son los ruidos molestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 44 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, sin duda, la seguridad pública es el tema que hoy nos preocupa a todos los
chilenos. Por lo demás, es el tema que más ocupa las portadas de los diarios y los titulares de las
noticias en los canales de televisión. Sin embargo, esto no puede ser motivo para abrir discusiones
que son esencialmente ideológicas y que nada contribuyen a la solución del problema de fondo.
Pretender aprovecharse de la crisis de seguridad para vulnerar la Constitución y, especialmente,
atentar contra el derecho fundamental de propiedad no es el camino y, sin duda, no nos llevará a
ninguna parte.
Quiero poner un ejemplo respecto de esto. Sin duda alguna, podemos entender el problema que
se genera por casas que hoy están en situación de abandono, pero creo que el problema mayor no
radica en esas viviendas, sino en terrenos que son propiedad del Estado, de sus distintas
reparticiones, y que hoy están siendo un foco de conflicto.
En mi distrito, por ejemplo, podría enumerar las tomas que existen en terrenos que pertenecen a
Bienes Nacionales, a Codelco y al Serviu, entre otros organismos. Sin embargo, cuando solicitamos
medidas que contribuyan a la seguridad, es decir, a evitar la instalación de rucos y de tomas, y a
despejar los terrenos ocupados que colindan con villas y poblaciones, la respuesta es que el
Estado no tiene recursos para hacerse cargo de la seguridad en esos lugares.
Lamentablemente, los proyectos demoran o tienen una latencia de tiempo que perjudica a quienes
viven en el entorno más cercano a esas tomas, con situaciones como plagas de roedores,
incendios o quemas de pastizales. Ante eso, el Estado levanta las manos y dice “Nosotros no nos
podemos hacer cargo”. Se instalan campamentos y tomas, pero absolutamente nadie se hace
responsable.
¿Cómo vamos a pretender, entonces, que los municipios quieran hacerse cargo de las viviendas no
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 45 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitadas? El problema no es definir quién debe hacerse cargo, sino de qué manera combatimos
la delincuencia.
Anuncio mi voto en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, llegamos al final de la discusión y votación del proyecto de reforma del sistema
de pensiones. Hoy se plasmará con nuestro voto el compromiso con los chilenos y las chilenas.
Entendemos las aprensiones de cada una de las personas que nos han contactado de diversas
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 46 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formas. Cómo no, si en los últimos cinco años nuestro país se ha visto envuelto en un frenesí de
extremos de lado y lado, que solo han generado polarización y desconfianza. Así quedó de
manifiesto en los últimos dos procesos constitucionales.
Sin embargo, hoy estamos frente a un proyecto que ha sido discutido con seriedad y que, sin
duda, no aborda ninguna de las ideas refundacionales que se discutieron durante los últimos cinco
años.
Pero hablemos de lo que vamos a votar.
Primero, se aumentará por fin la cotización a los trabajadores. Con la cotización actual no hay
forma de mejorar las pensiones.
Segundo, las personas seguirán siendo dueñas de sus ahorros. El 4,5 por ciento de la nueva
cotización irá directamente a su cuenta individual, mientras que el 1,5 por ciento se destinará a un
préstamo para mejorar las pensiones actuales de nuestros adultos mayores. Este no es un sistema
de reparto, ya que el monto volverá a las cuentas individuales de los trabajadores cuando jubilen,
con una rentabilidad protegida.
Tercero, se aumentará la PGU, lo que permitirá incrementar las actuales pensiones.
Cuarto -lo que es muy importante-, se mejorarán las pensiones de las mujeres a través de una
compensación por diferencias en las expectativas de vida. Hoy las mujeres son perjudicadas por el
sistema, ya que reciben una pensión inferior a la de los hombres, incluso teniendo la misma edad
y los mismos ahorros en su cuenta individual.
Finalmente, considerando el tremendo esfuerzo que se les está pidiendo a los empleadores, en su
mayoría a las pymes, se ha dispuesto la rebaja del impuesto de primera categoría del 25 por
ciento al 12,5 por ciento, la que se mantendrá durante los primeros años de la reforma.
Sé que para muchos esta reforma puede ser impopular, pero estoy convencida de que no es
impopular su contenido. Esta no es la reforma que le habría gustado al gobierno. En el fondo, en el
gobierno lo saben, pero se ven obligados a defender algo que en realidad no les gusta.
El resultado de este acuerdo, en cambio, es una reforma que respeta la propiedad de las personas
sobre el ahorro previsional, que mejorará la jubilación de muchos adultos mayores a partir de este
año e igualará las pensiones de las mujeres con la de los hombres, y que será responsable con las
pymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 47 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en principio, parece razonable que exista una regulación específica en materia
de seguridad para órganos como los gobiernos regionales; sin embargo, mirando en detalle el
proyecto de ley propuesto, solo podemos concluir, lamentablemente, lo contrario.
Actualmente, los gobiernos regionales ya tienen atribuciones para financiar la adquisición de
bienes para Carabineros de Chile o para la Policía de Investigaciones, como vehículos policiales y
elementos de vigilancia con tecnología avanzada, como drones. También pueden transferir
recursos destinados a objetos específicos previamente coordinados con policías y financiar
capacitaciones a funcionarios de la institución. Estas decisiones que toman los gobiernos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 48 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales ciertamente obedecen a un criterio de realidad regional, que después determinan tener
una coordinación, por ejemplo, con las municipalidades de las comunas más afectadas, que son
las que mejor conocen, sin duda alguna, la realidad de los vecinos.
Sin embargo, este proyecto atenta contra el criterio regional para implementar planes en materia
de seguridad, porque obliga a que las decisiones se tomen en los gobiernos regionales, por lo que
lamentablemente se trasladan al nivel central.
Además, se va a crear una duplicidad de funciones en materia de prevención del delito. No solo va
a existir una autoridad encargada de la elaboración y la ejecución de estrategias de seguridad
pública, a través del recién creado Ministerio de Seguridad Pública, sino que ahora también se van
a asignar funciones similares a un órgano específico dentro del gobierno regional.
A veces, lo que abunda sí daña. No creo que sea una buena idea dispersar la responsabilidad en
materia de seguridad y orden público en nuestro país. Si todos tienen atribuciones sobre la misma
materia, al final, nadie se hará responsable cuando los objetivos trazados no se cumplan, algo que
ya vemos día a día con la duplicidad de funciones entre el delegado presidencial y el gobernador.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 49 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar
o detener vehículos motorizados en ciclovías". Boletín N° 16667-15.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 50 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Sanitario para regular la producción de agua embotellada libre de
microplásticos y su etiquetado". Boletín N° 16674-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°
20.606, para obligar a locales de comida rápida a rotular la composición
nutricional de los alimentos que expenden". Boletín N° 16710-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
obligar a los condominios a contar siempre con estacionamientos
exclusivos para personas con discapacidad". Boletín N° 16719-35.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 51 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero ; Delgado y Romero , doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para obligar a
establecimientos de educación básica y media a aplicar exámenes
psicológicos a sus alumnos, por riesgos asociados al uso excesivo de
celulares y redes sociales". Boletín N° 16718-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Concha  ; Cordero  ; Delgado  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica cuerpos legales
que indica para derogar el feriado en días de elecciones y plebiscitos".
Boletín N° 16725-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 52 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Cordero ; Olivera ; Ossandón ;
Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres".
Boletín N° 16744-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Cid; Cordero ; Olivera ;
Ossandón ; Raphael ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Carter ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un
permiso especial en caso de fallecimiento de una mascota". Boletín N°
16757-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña
Marlene  , y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Carter  ; Labbé ; Lavín ; Leal ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N° 3.356, de 1980, para permitir, al
personal en retiro de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, portar
armas de fuego cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 16776-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 53 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
02.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Carter ; Fuenzalida  ; Lilayu ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las municipalidades
para celebrar convenios de pago de derechos de aseo". Boletín N° 16780-
06
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Celis ;
Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una nueva
inhabilidad para el ingreso a la Administración Pública". Boletín N° 16812-
06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Celis ; Martínez  ; Sulantay  y Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 54 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Bravo , doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Cordero ; Gazmuri ; Pérez , doña Marlene ; Raphael ; Romero , doña Natalia
, y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Declara el 3 de marzo de cada año como Día de
Concientización sobre el Cáncer Mamario Triple Negativo". Boletín N°
16813-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cordero  ; Gazmuri  ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael  ;
Romero , doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero y Romero, doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Durán, don Eduardo ; Labbé y
Sauerbaum , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para rebajar a
cuarenta y cinco años la edad de jubilación para personas con síndrome de
Down". Boletín N° 16874-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Ahumada  ; Bravo , doña Marta  ; Concha ; Cordero  y
Romero, doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Durán, don Eduardo  ; Labbé  y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 55 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von
Mühlenbrock , que "Reconoce la práctica profesional como experiencia
laboral". Boletín N° 16914-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ; que "Modifica la la ley N°
18.290, para que los elementos destinados a controlar la velocidad de
vehículos en vías públicas deban construirse y mantenerse en condiciones
uniformes". Boletín N° 16956-15.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 56 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y
de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bello ;
Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Musante ; Nuyado ; Ossandón ; Rojas ;
Romero , doña Natalia , y Santibáñez , que "Modifica las leyes N° 20.830 y
N° 19.968 para regular la convivencia de hecho y su reconocimiento
judicial". Boletín N° 16965-34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans  ; Bello ; Gazmuri  ; Morales , doña Carla  ; Musante  ;
Nuyado ; Ossandón ; Rojas ; Romero , doña Natalia , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio
Civil, para incorporar la ludopatía como causal de divorcio". Boletín N°
16968-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 57 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra
trabajadores de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de
sus funciones". Boletín N° 16991-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ordenanza de Aduanas
para agravar la pena aplicable al delito de contrabando de tabaco y sus
derivados". Boletín N° 17021-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña
Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Moreira ;
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al delito de
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay  ; Alessandri  ; Benavente  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 58 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Regula el horario de emisión de anuncios publicitarios de plataformas de
apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el horario de emisión de anuncios
publicitarios de plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Leal y
Moreira , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de
sanciones aplicables a los receptores judiciales". Boletín N° 17034-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Leal y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 59 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Otorga a las empresas de menor tamaño el derecho a una compensación
económica por cortes injustificados del suministro eléctrico". Boletín N°
17058-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero;
Flores; Jiles ; Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer como inhabilidad para ser candidato a
Presidente de la República o parlamentario, tener inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
17068-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero; Flores; Jiles ;
Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la Carta Fundamental para establecer
como inhabilidad para ser candidato a Presidente de la República o parlamentario,
tener inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos". Boletín N° 17068-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cordero  ; Flores; Jiles ; Labra ; Morales  , doña Carla ; Raphael  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 60 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cariola y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Barría ;
Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Sanitario
para exigir la realización de una práctica profesional en establecimientos
de salud públicos, como requisito para la obtención del título de médico
cirujano y de especialidades médicas". Boletín N° 17074-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cariola  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 20.000 en materia de distribución del fondo especial a
que se refiere su artículo 46". Boletín N° 17077-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Barría ;
Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia ;
que "Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de
medicamentos la información relativa a su vencimiento". Boletín N° 17081-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 61 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Barría ; Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con
discapacidad". Boletín N° 17094-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a
las maquinarias móviles de uso o destino agrícola de las normas de
emisión dictadas en conformidad a ella". Boletín N° 17090-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ;
y Weisse .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 62 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Flores ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Calisto y Saffirio , que "Modifica el Código Procesal Penal para
regular el resguardo y entrega de imágenes o grabaciones videográficas
obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en recintos privados".
Boletín N° 17086-25.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Flores ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Naveillan y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio , que
"Modifica el Código Procesal Penal para regular el resguardo y entrega de imágenes o
grabaciones videográficas obtenidas mediante cámaras de seguridad ubicadas en
recintos privados". Boletín N° 17086-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Flores ; González ,
doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Naveillan  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Establece la
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la
caución económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los
honorarios de la defensa del imputado, en los casos que señala". Boletín
N° 17111-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 63 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y
de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ; Saffirio y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la
fabricación, acopio, transporte, comercialización y uso de hilo curado".
Boletín N° 17116-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Ossandón ; Pérez ,
doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar el incumplimiento de las
inhabilitaciones establecidas para el trabajo con menores de edad, adultos
mayores y personas con discapacidad". Boletín N° 17210-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Benavente ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cariola ;
Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia ; y de los diputados señores
Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 64 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de denuncia y adopción de medidas cautelares, tratándose de delitos
sexuales que afecten a niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 17248-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Cariola  ; Pérez , doña Joanna  ; y Romero, doña Natalia  ; y de los
diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cid ; Cordero y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir la celebración de actos y
contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones regionales, en
el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades". Boletín N°
17260-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cid ; Cordero  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la
instalación de sistemas de protección balística en vehículos motorizados".
Boletín N° 17268-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez
, doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para autorizar la instalación de sistemas de protección balística en vehículos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 65 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
motorizados". Boletín N° 17268-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 66 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
, que "Modifica la ley N° 14.908 para perfeccionar los procedimientos de
cobro de deudas de pensiones de alimentos". Boletín N° 17357-18.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Gazmuri
; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y
de los diputados señores Ilabaca y Melo , que "Modifica la ley N° 14.908 para
perfeccionar los procedimientos de cobro de deudas de pensiones de alimentos".
Boletín N° 17357-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Nuyado ;
Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 67 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 68 de 187
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.403, de los diputados y diputadas Flor Weisse , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Natalia Romero ,
Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su más absoluto reproche político, ético y moral hacia la actuación de su excelencia el
Presidente de la República y de las ministras del Interior y de la Mujer y la Equidad de Género,
ante la denuncia por abuso sexual y violación interpuesta en contra del exsubsecretario del
Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 69 de 187
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ROTUNDO FRACASO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO, POR CUANTO VULNERAN GRAVEMENTE EL
DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE ALUMNOS, SOBRE TODO DE CLASE
MEDIA Y DE SECTORES MÁS VULNERABLES (Solicitud de Acuerdo N° 26)
La solicitud de acuerdo y de resolución N° 26, de las diputadas Marta Bravo , Natalia Romero y Flor
Weisse , y los diputados Eduardo Cornejo , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 70 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS QUE DEN
PRIORIDAD AL PLAN DE REACTIVACIÓN EDUCATIVA (Solicitud de resolución
Nº 1032)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1032, de las diputadas y diputados Sergio
Bogadilla , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  , Natalia Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Educación, implementen todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para otorgar prioridad al Plan de
Reactivación Educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.231, de las diputadas y los diputados Marlene Pérez  , Fernando
Bórquez , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya todas las medidas que
se encuentren a su alcance para concretar, en el más breve plazo, la aplicación de salvaguardias
de, a lo menos, un 25 por ciento para barras de acero provenientes de China y un 33 por ciento a
bolas para la molienda de cobre, con el objeto de asegurar la continuidad de las operaciones de
Siderúrgica Huachipato en Talcahuano.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 71 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1091.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1091, de los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo , Álvaro Carter ,
Felipe Donoso , Joaquín Lavín , Henry Leal , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez , Natalia Romero y
Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, pueda estudiar una
fórmula que permita la creación de una división territorial que considere a la provincia de Chiloé y
las islas Desertores en una nueva región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
RECONOCIMIENTO CON GRADO PROFESIONAL O TÉCNICO PROFESIONAL DE
ESTUDIOS CURSADOS POR PASTORES Y OTROS MIEMBROS DE IGLESIAS
CRISTIANAS EVANGÉLICAS EN INSTITUTOS BÍBLICOS Y TEOLÓGICOSDEL
PAÍS, Y OTORGAMIENTO DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES
DEPENDIENTES QUE ADEMÁS SE DESEMPEÑEN COMO PASTORES
EVANGÉLICOS PARA ACTIVIDADES DE SU SERVICIO PASTORAL (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.124)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 72 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.124,
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.124, de las diputadas y los diputados Cristóbal Martínez  , Gustavo
Benavente , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que evalúe la presentación de una iniciativa legal
destinada a reconocer con grado profesional o técnico profesional los estudios cursados por
pastores y otros miembros de iglesias cristianas evangélicas en institutos bíblicos y teológicos del
país, así como otorgar un permiso laboral de hasta por dos horas a trabajadores dependientes que
además se desempeñen como pastores evangélicos para actividades de su servicio pastoral en
casos calificados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ELIMINACIÓN DE BARRERAS DE ACCESO EN PARTICIPACIÓN SOCIAL DE
PACIENTES OSTOMIZADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.125)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.225, de las diputadas y los diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita su excelencia el Presidente
de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a
su alcance para poder eliminar las barreras de acceso en la participación social para los pacientes
ostomizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 73 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DENUNCIA ANTE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES DE JUSTICIA,
ESPECIALMENTE A LA CORTE PENAL INTERNACIONAL, CONTRA LOS
CRÍMENES DE GUERRA Y LESA HUMANIDAD QUE HA COMETIDO EL
GOBIERNO DE BENJAMÍN NETANYAHU (Solicitud de resolución N° 1.144)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.144 la firman los diputados Andrés Longton , Leonardo Soto , Jorge
Brito , Natalia Romero  , Harry Jürgensen  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Hernán Palma  , Marisela
Santibáñez y Marcos Ilabaca y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que recurra,
en el menor plazo posible, a los tribunales internacionales de justicia, especialmente a la Corte
Penal Internacional con la finalidad de denunciar los crímenes de guerra y lesa humanidad que ha
cometido el gobierno de Benjamín Netanyahu.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA SOLUCIONAR
INCONGRUENCIAS Y CONTRADICCIONES EN FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A
TRABAJADORES-CONDUCTORES DE EMPRESAS DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE POR AUSENCIA DE REGLAMENTO (Solicitud de resolución N°
1.200)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.200; de los diputados y las diputadas Natalia Romero  , Fernando
Bórquez , Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal
Martínez , Marlene Pérez  y Marco Antonio Sulantay  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas administrativas que sean necesarias para solucionar las
incongruencias y las contradicciones en materia de fiscalización y sanción a los trabajadores-
conductores de empresas de aplicación de transporte durante el tiempo intermedio hasta la
publicación del reglamento de la ley N° 21.553, en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE PENSIÓN TRANSITORIA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 74 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA CUIDADORES (Solicitud de resolución N° 1.199)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.199, de las diputadas y los diputados Marta Bravo  , Ximena
Ossandón  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Flor Weisse  y Natalia Romeros  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República que implemente todas las medidas necesarias para
otorgar un reconocimiento al rol de las cuidadoras como agentes de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA CONTRA USO EXCESIVO DE CELULARES Y
REDES SOCIALES POR ESCOLARES (Solicitud de resolución N° 1.238)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.238, de la diputada señora Marlene Pérez  ; de las diputadas señoras
Marta Bravo , María Luisa Cordero , Viviana Delgado y Natalia Romero , y de los diputados señores
Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Eduardo Cornejo  y Henry Leal , en virtud de la cual se
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la implementación de una campaña contra el
uso excesivo de celulares y redes sociales por parte de escolares y, al mismo tiempo, fomentar
hábitos favorables al bienestar psíquico, como la práctica de algún deporte o de un instrumento
musical, de modo de disminuir el tiempo que niños y jóvenes pasan frente a dispositivos móviles,
fomentar la interacción con sus pares y evitar conductas de aislamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INCORPORACIÓN EN FONASA DE TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS PARA
CÁNCER DE MAMA TRIPLE NEGATIVO Y DE TRATAMIENTO DE
INMUNOTERAPIA (Solicitud de Resolución N° 1.258)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.258.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 75 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.258, de las diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez , Natalia Romero ,
Flor Weisse , Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina Del Real, Camila Flores , Paula Labra y Ximena
Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud,
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
incorporar los tratamientos específicos para el cáncer de mama triple negativo, (CMTN), dando
cobertura en el sistema de salud Fonasa al tratamiento de inmunoterapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD TÉCNICA Y PRESUPUESTARIA PARA
CREACIÓN DE “FUERZA DE ELITE” CON FUNCIONARIOS DE CARABINEROS,
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS, PARA COMBATIR CON
DEDICACIÓN EXCLUSIVA EL NARCOTRÁFICO Y EL TERRORISMO (Solicitud de
resolución Nº 1.263)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.263.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.263, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con los Ministerios del Interior y Defensa Nacional, evalúe la
factibilidad técnica y presupuestaria de crear una “Fuerza de Elite” integrada por expertos en
materia de inteligencia y funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
de las Fuerzas Armadas, que cuenten con preparación especializada para combatir con dedicación
exclusiva, en forma coordinada y estratégica de crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 76 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIOS PRESUPUESTARIOS, LEGISLATIVOS Y SOCIALES
PARA CREAR UN FONDO COMUNAL DE DESARROLLO A LAS FERIAS LIBRES
PARA DOTARLAS DE MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD Y LABORALES
(Solicitud de resolución Nº 1.289)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.289 es firmada por las diputadas Érika Olivera  ,
María Francisca Bello , Claudia Mix , Carla Morales , Joanna Pérez , Natalia Romero , Carolina Tello ,
Ana María Bravo  y Marta González  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en el marco de las situaciones planteadas por los trabajadores y trabajadoras de
las ferias libres, relativas a la falta de servicios higiénicos, instruya al ministro de Hacienda y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para iniciar los estudios presupuestarios,
legislativos y sociales con la finalidad de crear un Fondo Comunal de Desarrollo a las Ferias Libres,
con el objeto de dotar de medidas sanitarias de seguridad y laborales a dicha actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTOS DE PRESERVACIÓN DE FERTILIDAD
PARA PACIENTES ONCOLÓGICAS A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (GES-AUGE) (Solicitud de resolución N° 1.307)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 77 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.307, de las diputadas Consuelo Veloso  , Danisa Astudillo  , Sofía Cid ,
Viviana Delgado  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  y Marisela
Santibáñez  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
incorporación de los tratamientos de preservación de fertilidad para pacientes oncológicas al
régimen general de garantías explícitas (GES-AUGE).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
La solicitud de resolución 1.314 la firman las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando
Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Paula Labra  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón Von
Mühlenbrock , Flor Weisse , Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINAR IMPUESTO TERRITORIAL
CORRESPONDIENTE A LA VIVIENDA DE PERSONAS MAYORES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.336)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.336.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.336, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas necesarias para eliminar
el impuesto territorial correspondiente a la vivienda de las personas mayores.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 78 de 187
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 79 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REITERACIÓN DE OFICIOS SOBRE SITUACIONES AMBIENTALES Y DE
SEGURIDAD, E INFORMACIÓN DE SEREMI DE SALUD SOBRE PLAN PARA
COMBATE DE QUEMAS ILEGALES EN COMUNA DE RANCAGUA (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en diversos sectores de la comuna de Rancagua se están viviendo situaciones
ambientales y de seguridad de mucha complejidad.
Los campamentos y tomas que están alrededor de las villas Parque Arboleda y Conavicoop han
desmejorado la vida de quienes habitan allí. Además, se realizan quemas de neumáticos y de
chatarra a toda hora del día. En ambos sectores se han acumulado basuras y producido
incivilidades, insalubridades y focos de delincuencia, muchas veces ligados al tráfico de drogas.
Si bien entendemos que en algunos de los terrenos fiscales se han emplazado campamentos que
están medianamente regulados, también sabemos que las tomas ilegales han crecido de manera
muy rápida, las cuales han desmejorado la vida de los vecinos.
Es urgente que se realicen intervenciones policiales en las tomas y que la Seremi de Salud
presente un plan respecto de las quemas indiscriminadas que ocurren a toda hora del día.
De más está decir que los vecinos colindantes a las tomas emplazadas en terrenos fiscales no
pueden seguir viviendo de esa manera. La responsabilidad no es del municipio, sino de los
respectivos directores de servicios, que hoy tienen la posibilidad de erradicar esa situación.
Por eso, solicito que se reiteren los oficios números 87.555 y 87.556. Además, solicito oficiar a la
Seremi de Salud para que envíe copia del plan dispuesto para combatir las quemas ilegales en la
comuna.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 80 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 81 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputada  Romero  ,  doña  Natalia  .  Medidas  que  se  han  adoptado  para  prevenir  el
desmantelamiento de las construcciones de jardines infantiles actualmente paralizadas en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins y las acciones judiciales, administrativas y de
cualquier tipo que se han adoptado para continuar con su ejecución. (63227 de 12/03/2024). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado, desde 2021 a la fecha, para
mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios que prestan servicio como "centinela" en
garitas de seguridad al interior de los recintos penitenciarios y los criterios o reglas formales que
sigue la institución para efectos de determinar la procedencia o improcedencia de solicitudes de
traslado de funcionarios entre centros penitenciarios a nivel nacional, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (63190 de 12/03/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia  . Cantidad, ubicación, nombre y lapso de existencia de los
campamentos y tomas ubicados en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Asimismo, señale las medidas implementadas para prevenir la creación de estos asentamientos en
dicha región, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63316 de 13/03/2024). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 82 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de establecimientos educacionales de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins que se encuentren sujetos al Sistema de Admisión Escolar
(SAE), particularmente los pertenecientes a las comunas que indica. Asimismo, señale los demás
antecedentes  que  solicita,  en  los  términos  que  requiere.  (63339  de  13/03/2024).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de establecimientos educacionales de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins que se encuentren sujetos al Sistema de Admisión Escolar
(SAE), particularmente los pertenecientes a las comunas que indica. Asimismo, señale los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63338 de 13/03/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de establecimientos educacionales de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins que se encuentren sujetos al Sistema de Admisión Escolar
(SAE), particularmente los pertenecientes a las comunas que indica. Asimismo, señale los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63340 de 13/03/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de reconstrucción que se han ejecutado en la Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, con ocasión de las emergencias ocurridas durante los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 83 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses de junio y agosto del año 2023, como, asimismo, los motivos que han impedido el pago a
las empresas proveedoras de materiales de construcción, en las que se facultó el uso de las
tarjetas entregadas por el Ministerio de Vivienda a quienes resultaron con sus viviendas dañadas,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (63540 de 18/03/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de reconstrucción que se han ejecutado en la Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, con ocasión de las emergencias ocurridas durante los
meses de junio y agosto del año 2023, como, asimismo, los motivos que han impedido el pago a
las empresas proveedoras de materiales de construcción, en las que se facultó el uso de las
tarjetas entregadas por el Ministerio de Vivienda a quienes resultaron con sus viviendas dañadas,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (63541 de 18/03/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de reconstrucción que se han ejecutado en la Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, con ocasión de las emergencias ocurridas durante los
meses de junio y agosto del año 2023, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63542 de
18/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por el Ministerio del Deporte para
materializar los acuerdos celebrados en reunión sostenida el día 18 de enero del presente año, en
los términos que plantea. (63576 de 19/03/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputada Romero, doña Natalia
. Factibilidad de implementar las medidas que sean necesarias para establecer mecanismos de
apoyo en favor de los viñateros, tales como Fogain y/o Fogape . Lo anterior para evitar que la
exportación de vino chileno siga decayendo, como, también, prevenir la quiebra de muchas viñas
que no están siendo capaces de cubrir sus costos productivos, en los términos que plantea.
(64091 de 27/03/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 84 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Estado de seguridad de las líneas ferroviarias de las comunas de
Codegua, Mostazal , Graneros , Rancagua , Olivar , Requínoa , Rengo y Malloa , todas de la Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, en los términos que plantea. (64088 de 27/03/2024). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de incluir a la comuna de Graneros, de la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, en el Programa denominado "Barrio Seguro", para
garantizar la participación de los vecinos y vecinas en el "Sistema de Prevención Local", en los
términos que plantea. (64528 de 01/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de licitaciones de transporte público y la factibilidad de
disponer locomoción colectiva desde y hacia el sector Santa Elena , comuna de Rancagua, Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64541
de 01/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de licitaciones de transporte público y la factibilidad de
disponer locomoción colectiva desde y hacia el sector Santa Elena , comuna de Rancagua, Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64542
de 01/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 85 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de licitaciones de transporte público y la factibilidad de
disponer locomoción colectiva desde y hacia el sector Santa Elena , comuna de Rancagua, Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64541
de 01/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Romero, doña Natalia . Método utilizado para arribar a la conclusión de que la Región de
O’Higgins constituye uno de los focos más importantes en materia de Esnna en un escenario
digital y los desafíos normativos a que se enfrenta nuestra legislación en esta materia, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (63813 de 21/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Romero , doña Natalia . Fundamentos que permiten concluir que la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins constituye uno de los focos más importantes en materia de
explotación sexual de niños, niñas y adolescentes en un escenario digital, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63754 de 20/03/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de planes o programas en materias de seguridad que
se encuentren actualmente en ejecución en los sectores que indica de la comuna de Rancagua,
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, y factibilidad de adoptar medidas concretas
para dar solución a las situaciones de hechos delictivos y múltiples incivilidades que afectan a los
habitantes de dichos sectores, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64667 de
01/04/2024). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia . Motivos por los que se adeuda
el pago de las subvenciones desde el mes de enero de este año a las instituciones que sostienen
programas para personas mayores, indicando las gestiones que se han realizado para agilizar el
pago íntegro de las cuotas adeudadas, las medidas alternativas que se han implementado para
auxiliar a las instituciones que efectúan los programas de ayuda, la fecha estimada en que se
traspasarán las subvenciones adeudadas y la propuesta para evitar que vuelvan a ocurrir atrasos
de este tipo en este y otros servicios dependientes del Ministerio de Desarrollo Social. (64886 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 86 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
08/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ;-Diputada Bravo , doña
Marta ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo ; -Diputado Donoso,
don Felipe ; -Diputado Lavín, don Joaquín  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian ;-Diputada Romero , doña Natalia ; -Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad
de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto "ley corta
cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez, mejorando la calidad de
vida de los funcionarios de las residencias, en los términos que plantea. (65623 de 11/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Programas de evaluación y distribución de bienes muebles que
ha desarrollado ese ministerio para dar cumplimiento al fomento del alto rendimiento deportivo
regional, indicando la factibilidad de seleccionar al Centro de Entrenamiento Regional de O’Higgins
dentro de las instituciones beneficiaras con dicha política, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (65408 de 10/04/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Estado de tramitación en que se encuentra el procedimiento
administrativo de desafectación de bien nacional de uso público solicitado por el Comité de
Vivienda Camino la Ilusión, de Machalí, respecto del camino que señala, indicando los motivos del
retraso en la sustanciación de dicho trámite, en los términos que plantea. (65568 de 11/04/2024).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputada Romero, doña Natalia . Estado de tramitación en que se encuentra el procedimiento
administrativo de desafectación de bien nacional de uso público solicitado por el Comité de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 87 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivienda Camino la Ilusión, de Machalí, respecto del camino que señala, indicando los motivos del
retraso en la sustanciación de dicho trámite, en los términos que plantea. (65569 de 11/04/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Disponibilidad actual de transporte para los estudiantes del
Colegio Doctor Ricardo Olea, de Rancagua, como, asimismo, la posibilidad de poner a disposición
un bus de traslado debidamente adaptado a sus necesidades y con las medidas de seguridad
adecuadas. (66180 de 16/04/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir desbordes en el río
Cachapoal como los ocurridos en el año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (66465 de 22/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Potestades que como ministerio de Obras Públicas les
corresponda ejercer sobre el puente ferroviario Peumo , particularmente por el estado estructural
del mismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66503 de 22/04/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada  Romero  ,  doña  Natalia  .  Potestades  que  como  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones les corresponda ejercer sobre el puente ferroviario Peumo , particularmente
por el estado estructural del mismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(66504 de 22/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Romero, doña Natalia . Períodos en que se ejecutaron las obras de extracción de áridos
a la altura del puente carretero y puente ferroviario de Peumo, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 88 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que formula. (66505 de 22/04/2024). A Municipalidad de Peumo.
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de planes o programas de la Empresa de Ferrocarriles
del Estado que impliquen la necesidad de utilizar o reparar el puente ferroviario de Peumo, en los
términos que plantea. (66506 de 22/04/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
-Diputada Romero , doña Natalia . Actos administrativos que se han dictado o procesos en que ha
intervenido la Superintendencia del Medio Ambiente que guarden relación con la infraestructura
del puente carretero y puente ferroviario de Peumo, en los términos que plantea. (66507 de
22/04/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir desbordes en el río
Cachapoal como los ocurridos en el año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (66473 de 22/04/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir desbordes en el río
Cachapoal como los ocurridos en el año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (66474 de 22/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir desbordes en el río
Cachapoal como los ocurridos en el año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (66475 de 22/04/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de las personas que residen en el condominio
Alto O'Higgins, debido al estado deficiente de las viviendas que adquirieron con ocasión de la
entrega de los subsidios DS 1 y DS 49, en los términos que plantea. (66895 de 29/04/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 89 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de las personas que residen en el condominio
Alto O'Higgins, debido al estado deficiente de las viviendas que adquirieron con ocasión de la
entrega de los subsidios DS 1 y DS 49, en los términos que plantea. (66896 de 29/04/2024). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Romero ,  doña  Natalia  .  Reuniones  de  trabajo  que  se  han  sostenido  con  las
municipalidades del distrito N° 15 ( Codegua , Coinco , Coltauco, Doñihue , Graneros , Machalí ,
Malloa , Mostazal , Olivar , Quinta de Tilcoco , Rancagua , Rengo y Requínoa), para efectos de
controlar la plaga del denominado "chinche del arce" y las acciones, planes o programas que se
han ejecutado en los cuales participe ese servicio frente a la plaga señalada. (66897 de
29/04/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de denuncias o reclamos cuyo fundamento sea
competencia de esa secretaría y que se relacionen con el "chinche del arce". (66898 de
29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de denuncias o reclamos cuyo fundamento sea
competencia de esa secretaría y que se relacionen con el "chinche del arce". (66899 de
29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 90 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de elaborar, entre el Ministerio de Salud y el de
Educación, un Protocolo Universal de Tratamiento para niños, niñas y adolescentes (NNA) con
diabetes tipo 1. Asimismo, refiérase a la situación actual de los establecimientos educacionales en
materia de resguardo de menores diagnosticados con esta enfermedad, en virtud de las
consideraciones que expone. (66963 de 30/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de un catastro nacional de pacientes con diabetes
tipo 1, en atención a las consideraciones que expone. (66965 de 30/04/2024). A Superintendencia
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de elaborar, entre el Ministerio de Salud y el de
Educación, un Protocolo Universal de Tratamiento para niños, niñas y adolescentes (NNA) con
diabetes tipo 1. Asimismo, refiérase a la situación actual de los establecimientos educacionales en
materia de resguardo de menores diagnosticados con esta enfermedad, en virtud de las
consideraciones que expone. (66964 de 30/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Conducta de los establecimientos educaciones de exigir la
suscripción a un documento de exención de responsabilidad como requisito para la firma de la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 91 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
matrícula escolar cuando el estudiante padece de diabetes tipo 1 se ajusta a la ley, en atención a
las consideraciones que expone. (66967 de 30/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de un catastro nacional de pacientes con diabetes
tipo 1. Asimismo, indique si la conducta de los establecimientos educaciones de exigir la
suscripción a un documento de exención de responsabilidad como requisito para la firma de la
matrícula escolar cuando el estudiante padece de diabetes tipo 1 se ajusta a la ley, en atención a
las consideraciones que expone. (66966 de 30/04/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66747 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66748 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 92 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66736 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66737 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66738 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66745 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 93 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66746 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66743 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66744 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66741 de 25/04/2024). A
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 94 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66742 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66740 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Romero ,  doña  Natalia  .  Reuniones  de  trabajo  que  se  han  sostenido  con  las
municipalidades del distrito N° 15 ( Codegua , Coinco , Coltauco, Doñihue , Graneros , Machalí ,
Malloa , Mostazal , Olivar , Quinta de Tilcoco , Rancagua , Rengo y Requínoa), para efectos de
controlar la plaga del denominado "chinche del arce" y las acciones, planes o programas que se
han ejecutado en los cuales participe ese servicio frente a la plaga señalada. (66897 de
29/04/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 95 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de las personas que residen en el condominio
Alto O'Higgins, debido al estado deficiente de las viviendas que adquirieron con ocasión de la
entrega de los subsidios DS 1 y DS 49, en los términos que plantea. (66896 de 29/04/2024). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación actual de las personas que residen en el condominio
Alto O'Higgins, debido al estado deficiente de las viviendas que adquirieron con ocasión de la
entrega de los subsidios DS 1 y DS 49, en los términos que plantea. (66895 de 29/04/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Existencia de denuncias o reclamos cuyo fundamento sea
competencia de esa secretaría y que se relacionen con el "chinche del arce". (66898 de
29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Existencia de denuncias o reclamos cuyo fundamento sea
competencia de esa secretaría y que se relacionen con el "chinche del arce". (66899 de
29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 96 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de elaborar, entre el Ministerio de Salud y el de
Educación, un Protocolo Universal de Tratamiento para niños, niñas y adolescentes (NNA) con
diabetes tipo 1. Asimismo, refiérase a la situación actual de los establecimientos educacionales en
materia de resguardo de menores diagnosticados con esta enfermedad, en virtud de las
consideraciones que expone. (66963 de 30/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Conducta de los establecimientos educaciones de exigir la
suscripción a un documento de exención de responsabilidad como requisito para la firma de la
matrícula escolar cuando el estudiante padece de diabetes tipo 1 se ajusta a la ley, en atención a
las consideraciones que expone. (66967 de 30/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de un catastro nacional de pacientes con diabetes
tipo 1. Asimismo, indique si la conducta de los establecimientos educaciones de exigir la
suscripción a un documento de exención de responsabilidad como requisito para la firma de la
matrícula escolar cuando el estudiante padece de diabetes tipo 1 se ajusta a la ley, en atención a
las consideraciones que expone. (66966 de 30/04/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 97 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de un catastro nacional de pacientes con diabetes
tipo 1, en atención a las consideraciones que expone. (66965 de 30/04/2024). A Superintendencia
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de elaborar, entre el Ministerio de Salud y el de
Educación, un Protocolo Universal de Tratamiento para niños, niñas y adolescentes (NNA) con
diabetes tipo 1. Asimismo, refiérase a la situación actual de los establecimientos educacionales en
materia de resguardo de menores diagnosticados con esta enfermedad, en virtud de las
consideraciones que expone. (66964 de 30/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66739 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66738 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 98 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66741 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66740 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia. Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66736 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66748 de 25/04/2024). A
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 99 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66747 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66746 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66745 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 100 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66744 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66743 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se han dispuesto para ejecutar los
recursos obtenidos por ese municipio por concepto de la ley del royalty a la minería, indicando los
motivos que se han tenido a la vista para justificar su destinación. (66742 de 25/04/2024). A
Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 101 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Lo acontecido el día 15 de mayo de 2024 en la ruta del Cobre,
en relación con la quema de neumáticos en la vía, lo que produjo, como consecuencia, el incendio
de un bus de transporte privado de trabajadores de la empresa Codelco, indicando si se ha
identificado el origen de los disturbios, las medidas adoptadas y las que se implementarán para
evitar la reiteración de este tipo de acontecimientos, en los términos que plantea. (68527 de
20/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Efectividad de haberse despachado la orden de auxilio de la
fuerza pública destinada a ejecutar el oficio ordinario N°865, dictado por el Servicio de Vivienda y
Urbanización, con el propósito de desalojar el sitio eriazo perteneciente al mismo, ubicado en la
intersección de las calles Los Almendros y Los Olivos, de la comuna de Machalí, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (68623 de 22/05/2024). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por ese organismo destinadas a intentar el
desalojo del sitio eriazo ubicado en la intersección de las calles Los Almendros y Los Olivos, de la
comuna de Machalí, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando los fundamentos
por los que no se ha recurrido al auxilio de la fuerza pública para su realización, de acuerdo a las
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 102 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideraciones que expone. (68619 de 22/05/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por vuestro municipio destinadas a intentar
el desalojo del sitio eriazo perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanismo ubicado en la
intersección de las calles Los Almendros y Los Olivos, de la comuna de Machalí, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (68620 de 22/05/2024). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de baratas en la bodega de alimentos y comedor del
Colegio Carlos de Miranda y colapso de los alcantarillados del Liceo Diego Portales, ambos de la
comuna de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, indicando las labores
preventivas realizadas para evitar dichos eventos y los procedimientos administrativos iniciados al
respecto, en los términos que plantea. (68452 de 16/05/2024). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de baratas en la bodega de alimentos y comedor del
Colegio Carlos de Miranda y colapso de los alcantarillados del Liceo Diego Portales, ambos de la
comuna de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, remitiendo los informes
de fiscalización y prohibición de funcionamiento elaborados, las medidas adoptadas en relación
con el cierre temporal de los establecimientos educacionales y los planes elaborados para evitar la
ocurrencia de ambos acontecimientos, en los términos que requiere. (68453 de 16/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Presencia de baratas en la bodega de alimentos y comedor del
Colegio Carlos de Miranda y colapso de los alcantarillados del Liceo Diego Portales, ambos de la
comuna de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, indicando las medidas
adoptadas con ocasión del informe de prohibición de funcionamiento de la Secretaría Regional
Ministerial de Salud y los planes elaborados para evitar la ocurrencia de ambos acontecimientos,
en los términos que requiere. (68454 de 16/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Si Pasaje Malloa , de la Villa Libertador 2, de la comuna de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 103 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rancagua, se encuentra contemplado dentro de algún proyecto de mejora vial o de algún plan de
reparación de calles. (69372 de 29/05/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes o programas que se encuentran en etapa de elaboración
o ejecución y que tengan por objeto conocer o mejorar las condiciones de vida de las personas
diagnosticadas con diabetes tipo 2, en particular se solicita remitir como archivo adjunto el
catastro nacional de personas que presentan este tipo de patología. (69374 de 29/05/2024). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Romero, doña Natalia . Remita un informe detallado acerca de la situación actual de las
personas que residen en el Condominio Alto O'Higgins, ubicado en la Avenida El Valle N° 199,
comuna de Rancagua, en relación con el estado deficiente de las viviendas que adquirieron con
ocasión de la entrega de los subsidios DS 1 y DS 49, de acuerdo a los siguientes antecedentes que
expone. (69375 de 29/05/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Remita un informe detallado acerca de la situación actual de las
personas que residen en el Condominio Alto O'Higgins, ubicado en la Avenida El Valle N° 199,
comuna de Rancagua, en relación con el estado deficiente de las viviendas que adquirieron con
ocasión de la entrega de los subsidios DS 1 y DS 49, de acuerdo a los siguientes antecedentes que
expone. (69376 de 29/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de recibir en audiencia a los vecinos de la población
Jorge Alessandri para que los mismos puedan solicitar el otorgamiento de un permiso municipal de
ocupación de bien nacional de uso público respecto del sector en que residen, de realizar
reparaciones en el camino interior del sector La Palma y llevar a cabo un operativo social de
orientación sobre programas estatales en el Condominio Alto O'Higgins, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (68734 de 23/05/2024). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de recibir en audiencia a los representantes de la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 104 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asociación de Canalistas del Cono Norte de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins y
a los residentes del sector Pimpinela , camino Totihue, comuna de Requínoa. Asimismo, indique la
posibilidad de coordinar la reparación de la ruta de la Avenida Bernardo O'Higgins, comuna de
Coltauco, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (68735 de 23/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Etapa en que se encuentra la elaboración del decreto supremo
a través del cual se materializarán los beneficios a deudores del crédito modalidad PET, del Banco
Estado, destinado a financiar viviendas, en razón del compromiso adoptado en reunión del 18 de
marzo del presente año, señalando especialmente la fecha en que se remitió la propuesta desde el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, así como el estado de tramitación a cargo de su dirección, en
los términos que plantea. (69387 de 29/05/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cambio en el horario de atención al público en la municipalidad
que dirige, vigente desde el 1 de mayo del presente año, detallando especialmente los
antecedentes, estudios e información que se tuvieron en consideración para tales efectos, así
como los efectos positivos y negativos correspondientes a tal decisión, en los términos que
plantea. (69413 de 29/05/2024). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación en que se encuentran las y los profesores que prestan
servicios en establecimientos educacionales municipales de la comuna de Graneros, perteneciente
a la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, cuyas remuneraciones se encontrarían
impagas, detallando especialmente los motivos por los cuales se ha incumplido con dicho pago,
así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que indica. (69599 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 105 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
03/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación en que se encuentran las y los profesores que prestan
servicios en establecimientos educacionales de su comuna, cuyas remuneraciones se encontrarían
impagas, detallando especialmente los motivos por los cuales se ha incumplido con dicho pago,
así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que indica. (69600 de
03/06/2024). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas y planes a implementar por vuestro ministerio y las
instituciones que de este dependan destinados a fomentar el crecimiento de oportunidades
laborales y promover la creación de nuevos puestos de trabajo en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins, en los términos que plantea. (69575 de 31/05/2024). A Ministerio del Trabajo
y Previsión Social.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas y planes a implementar por vuestro ministerio y las
instituciones que de este dependan destinados a fomentar el crecimiento de oportunidades
laborales y promover la creación de nuevos puestos de trabajo en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins, en los términos que plantea. (69576 de 31/05/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de cartas de aviso de término de contrato registradas
ante vuestro organismo en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando las
causales invocadas por el empleador en las situaciones en que la terminación de la relación
laboral se haya debido a una decisión de esa parte, en los términos que requiere. (69577 de
31/05/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de denuncias que se han recibido por vulneración de
derechos de niños, niñas y adolescentes, con ocasión del funcionamiento de residencias que
dependan del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y las
medidas adoptadas por la Defensoría de la Niñez, con ocasión de ellas. Asimismo, señale las
acciones que ha propuesto la Defensoría de la Niñez a los órganos competentes, que apunten a la
mejora del sistema actual de protección de niños, niñas y adolescentes. (69852 de 05/06/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 106 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de adoptar medidas tendientes a incluir en el Triage
de urgencias el examen de glicemia capilar, para que a partir de su resultado se pueda realizar
una categorización distinta a la que actualmente ocurre. (69856 de 05/06/2024). A Ministerio de
Salud.
Diputada Romero, doña Natalia . Motivos por los cuales el servicio declaró desierta la licitación
pública para el establecimiento de una residencia de niños, niñas y adolescentes, que impidió a la
Fundación Integrando continuar su funcionamiento. Asimismo, indique los criterios educativos
orientadores para la formación de niños, niñas y adolescentes que residen en hogares que
dependen del servicio, precisando si se fiscaliza el cumplimiento de dichos criterios, cómo se hace
y qué sanciones se han aplicado por los incumplimientos detectados. Finalmente, señale si el
servicio ha aplicado, en caso de existir, filtros que permitan la exclusión en la adjudicación,
conservación  o  renovación  de  convenios  con  entidades  colaboradoras  cuyos  directores  o
trabajadores hayan sido denunciados por delitos relacionados con los derechos de niños, niñas y
adolescentes. En caso contrario, informar si se han propuesto medidas dirigidas a dicho fin a las
entidades competentes. (69861 de 05/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Romero, doña Natalia . Motivos por los cuales el servicio declaró desierta la licitación
pública para el establecimiento de una residencia de niños, niñas y adolescentes, que impidió a la
Fundación Integrando continuar su funcionamiento. Asimismo, indique los criterios educativos
orientadores para la formación de niños, niñas y adolescentes que residen en hogares que
dependen del servicio, precisando si se fiscaliza el cumplimiento de dichos criterios, cómo se hace
y qué sanciones se han aplicado por los incumplimientos detectados. Finalmente, señale si el
servicio ha aplicado, en caso de existir, filtros que permitan la exclusión en la adjudicación,
conservación  o  renovación  de  convenios  con  entidades  colaboradoras,  cuyos  directores  o
trabajadores hayan sido denunciados por delitos relacionados con los derechos de niños, niñas y
adolescentes. En caso contrario, informar si se han propuesto medidas dirigidas a dicho fin a las
entidades competentes. (69862 de 05/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que adoptará ese municipio para dar solución al
problema  que  enfrentan  los  vecinos  del  Condominio  Alto  O’Higgins,  quienes  no  cuentan
iluminación en la Avenida El Valle, camino de entrada a dicho conjunto. (70055 de 10/06/2024). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Recepción de denuncias acerca de riña ocurrida en la población
Quinto  Nanito,  específicamente  en  las  inmediaciones  del  Liceo  Comercial  Jorge  Alessandri
Rodríguez, comuna de Rancagua, Región de O’Higgins. Asimismo, remita a esta Cámara las
medidas que adoptará respecto a estos hechos, en consideración a los antecedentes que expone.
(70158 de 10/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 107 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por esa subsecretaría por riña ocurrida en la
población  Quinto  Nanito,  específicamente  en  las  inmediaciones  del  Liceo  Comercial  Jorge
Alessandri Rodríguez, comuna de Rancagua, Región de O´Higgins. Asimismo, remita a esta
Cámara los planes y programas de prevención del delito que se encuentran actualmente en
proceso  de  preparación,  evaluación  y/o  ejecución  por  ilícitos  cometidos  en  contextos
educacionales,  en  atención  a  las  consideraciones  que  expone.  (70154  de  10/06/2024).  A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por su municipio con ocasión de una riña
ocurrida en la población Quinto Nanito, específicamente en las inmediaciones del Liceo Comercial
Jorge Alessandri Rodríguez, los planes y programas de prevención de violencia en contextos
educacionales y el presupuesto municipal que ha sido destinado a programas que se relacionen
con la sana convivencia escolar y con la prevención de la violencia en contextos educativos, en
consideración a los antecedentes que expone. (70155 de 10/06/2024). A Municipalidad de
Rancagua.
- Diputada Romero, doña Natalia . Recepción de denuncias sobre riña ocurrida en la población
Quinto  Nanito,  específicamente  en  las  inmediaciones  del  Liceo  Comercial  Jorge  Alessandri
Rodríguez, comuna de Rancagua, y las medidas que adoptará esta entidad respecto a los hechos
expuestos,  en  consideración  a  los  antecedentes  que  expone.  (70156  de  10/06/2024).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Condiciones en que se encuentra la infraestructura del Colegio
Sixto Méndez Parada D-36, perteneciente a su comuna, detallando las medidas que se adoptarán
para dar solución a las mismas, en los términos que plantea. (71788 de 17/06/2024). A
Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 108 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o medidas que se han adoptado a fin de
promover la mayor conexión posible de los adultos mayores a la televisión digital, considerando el
denominado "apagón analógico", en los términos que plantea. (71781 de 17/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o medidas que se han adoptado a fin de
promover la mayor conexión posible de los adultos mayores a la televisión digital, considerando el
denominado "apagón analógico", en los términos que plantea. (71782 de 17/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o medidas que se han adoptado a fin de
promover la mayor conexión posible de los adultos mayores a la televisión digital, considerando el
denominado "apagón analógico", en los términos que plantea. (71783 de 17/06/2024). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o medidas que se han adoptado a fin de
promover la mayor conexión posible de los adultos mayores a la televisión digital, considerando el
denominado "apagón analógico", en los términos que plantea. (71777 de 17/06/2024). A Ministerio
de Desarrollo Social.
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, programas o medidas que se han adoptado a fin de
promover la mayor conexión posible de los adultos mayores a la televisión digital, considerando el
denominado "apagón analógico", en los términos que plantea. (71778 de 17/06/2024). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Estudios, trabajos o informes disponibles en cada uno de los
organismos que vuestra entidad dirige en relación con el trabajo infantil en el país, indicando los
programas existentes y en ejecución dentro de los mismos, y el estado actual de elaboración de la
Encuesta de Actividades de Niños, Niñas y Adolescentes en el mundo del trabajo en Chile (Eanna),
en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71250 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 109 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Romero, doña Natalia . Estudios, trabajos o informes disponibles en cada uno de los
organismos que vuestra entidad dirige en relación con el trabajo infantil en el país, indicando los
programas existentes y en ejecución dentro de los mismos, y el estado actual de elaboración de la
Encuesta de Actividades de Niños, Niñas y Adolescentes en el mundo del trabajo en Chile (Eanna),
en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71251 de
12/06/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Romero, doña Natalia . Estudios, trabajos o informes disponibles en cada uno de los
organismos que vuestra entidad dirige en relación con el trabajo infantil en el país, indicando los
programas existentes y en ejecución dentro de los mismos, y el estado actual de elaboración de la
Encuesta de Actividades de Niños, Niñas y Adolescentes en el mundo del trabajo en Chile (Eanna),
en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71252 de
12/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación en que se encuentran los habitantes del Condominio
Alto O'Higgins, ubicado en la comuna de Rancagua, a causa de los daños generados por recientes
lluvias intensas experimentadas en la zona, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (72066 de 18/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero, doña Natalia . Situación en que se encuentran los habitantes del Condominio
Alto O'Higgins, ubicado en la comuna de Rancagua, a causa de los daños generados por recientes
lluvias intensas experimentadas en la zona, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (72067 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda
y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de gestionar la creación de una mesa técnica,
integrada por la Dirección General de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas, que sesione junto
a los canalistas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de que puedan
proponer medidas de mejoramiento y de mitigación, desde un punto de vista técnico, a las
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 110 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridades políticas regionales, como la gobernación y la delegación presidencial. (72499 de
26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de gestionar la creación de una mesa técnica,
integrada por la Dirección General de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas, que sesione junto
a los canalistas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de que puedan
proponer medidas de mejoramiento y de mitigación, desde un punto de vista técnico, a las
autoridades políticas regionales, como la gobernación y la delegación presidencial. (72500 de
26/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de gestionar la creación de una mesa técnica,
integrada por la Dirección General de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas, que sesione junto
a los canalistas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de que puedan
proponer medidas de mejoramiento y de mitigación, desde un punto de vista técnico, a las
autoridades políticas regionales, como la gobernación y la delegación presidencial. (72501 de
26/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán para reparar el cruce de vía férrea
Santa Ana , ubicado en la comuna de Graneros, por las consideraciones que expone. (72487 de
26/06/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 111 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de gestionar la creación de una mesa técnica,
integrada por la Dirección General de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas, que sesione junto
a los canalistas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de que puedan
proponer medidas de mejoramiento y de mitigación, desde un punto de vista técnico, a las
autoridades políticas regionales, como la gobernación y la delegación presidencial. (72503 de
26/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de gestionar la creación de una mesa técnica,
integrada por la Dirección General de Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas, que sesione junto
a los canalistas de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de que puedan
proponer medidas de mejoramiento y de mitigación, desde un punto de vista técnico, a las
autoridades políticas regionales, como la gobernación y la delegación presidencial. (72502 de
26/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Donoso, don Felipe  . Estudios científicos disponibles
sobre la capacidad de los fetos en proceso de gestación para reaccionar ante estímulos externos y
sentir dolor en caso de aborto, por las consideraciones que plantean. (74053 de 08/07/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas ante situación de una paciente de vuestro
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 112 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hospital, cuyas citas de atención médica han sido suspendidas en ocasiones reiteradas, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (76574 de 29/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que ha adoptado esa superintendencia con ocasión de
los cortes de suministro eléctrico en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
indicando los procedimientos administrativos sancionatorios que se hubieren iniciado con ocasión
de ellos y la falta de reposición oportuna. (76957 de 05/08/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero, doña Natalia . Cortes de suministro eléctrico que afectan a las familias de la
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, indicando las medidas implementadas y
procedimientos sancionatorios iniciados al respecto, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (77347 de 05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Falta de pago de los servicios prestados por particulares a la
municipalidad que dirige en diversos establecimientos educacionales de su comuna, refiriéndose
especialmente a la veracidad de lo anterior, en los términos que plantea. (78143 de 13/08/2024).
A Municipalidad derancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 113 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de inseguridad que afecta a los habitantes del
Condominio Alto O'Higgins, perteneciente a la comuna de Rancagua, a causa de los daños
generados por el temporal que afectó la zona el 1 de agosto del presente año, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (78958 de
21/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de inseguridad que afecta a los habitantes del
Condominio Alto O'Higgins, perteneciente a la comuna de Rancagua, a causa de los daños
generados por el temporal que afectó la zona el 1 de agosto del presente año, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (78959 de
21/08/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de inseguridad que afecta a los habitantes del
Condominio Alto O'Higgins, perteneciente a la comuna de Rancagua, a causa de los daños
generados por el temporal que afectó la zona el 1 de agosto del presente año, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (78960 de
21/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación en que se encuentran las personas que residen en el
Condominio El Chamal", perteneciente a la comuna de Rancagua, a causa de las deficiencias
presentadas por tales viviendas, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se han
adoptado o adoptarán al respecto, así como las eventuales soluciones aplicables en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (78961 de 21/08/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación en que se encuentran las personas que residen en el
Condominio El Chama", perteneciente a la comuna de Rancagua, a causa de las deficiencias
presentadas por tales viviendas, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se han
adoptado o adoptarán al respecto, así como las eventuales soluciones aplicables en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (78962 de 21/08/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Funcionamiento de las cámaras de seguridad de la comuna,
indicando cuántas se encuentran operativas, cuántas se encuentran inutilizadas y en qué sectores
o barrios. Asimismo, refiérase a los planes o programas vigentes de mantenimiento de dichas
cámaras y a la existencia de un plan o programa de interoperabilidad de las cámaras de seguridad
de la municipalidad con la Unidad Operativa de Control de Tránsito (UOCT), remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (78521 de 20/08/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 114 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Situación  en  que  se  encuentra  el  Colegio  Particular
Subvencionado Hispano Chileno El Pilar, perteneciente a la comuna de Rancagua, detallando
especialmente el tipo de subvención que recibe, montos específicos asociados, medidas de
fiscalización adoptadas para verificar el cumplimiento de las normas que rigen el funcionamiento
del  establecimiento,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (79037  de
23/08/2024). A Ministerio de Educación.
-  Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Situación  en  que  se  encuentra  el  Colegio  Particular
Subvencionado Hispano Chileno El Pilar, perteneciente a la comuna de Rancagua, detallando
especialmente el tipo de subvención que recibe, montos específicos asociados, medidas de
fiscalización adoptadas para verificar el cumplimiento de las normas que rigen el funcionamiento
del  establecimiento,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (79038  de
23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
-  Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Situación  en  que  se  encuentra  el  Colegio  Particular
Subvencionado Hispano Chileno El Pilar, perteneciente a la comuna de Rancagua, detallando
especialmente el tipo de subvención que recibe, montos específicos asociados, medidas de
fiscalización adoptadas para verificar el cumplimiento de las normas que rigen el funcionamiento
del  establecimiento,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (79039  de
23/08/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Estudios y antecedentes que posea vuestro ministerio respecto
de la aplicación de la “Ley 40 Horas” en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, en
los términos que requiere. (79222 de 27/08/2024). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de multas cursadas con ocasión de infracciones a la
“Ley 40 Horas”, remitiendo los demás antecedentes que sean de vuestra competencia, en los
términos que requiere. (79224 de 27/08/2024). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 115 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de multas cursadas con ocasión de infracciones a la
“Ley 40 Horas”, remitiendo los demás antecedentes que sean de vuestra competencia, en los
términos que requiere. (79223 de 27/08/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de reclamos recibidos respecto de las diferencias entre
el peso real y el rotulado en los sacos de harina, remitiendo los informes y estudios elaborados al
respecto,  en  los  términos  que  requiere.  (79210  de  27/08/2024).  A  Servicio  Nacional  del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de reclamos recibidos respecto de las diferencias entre
el peso real y el rotulado en los sacos de harina, remitiendo los informes y estudios elaborados al
respecto, en los términos que requiere. (79209 de 27/08/2024). A Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de reclamos recibidos respecto de las diferencias entre
el peso real y el rotulado en los sacos de harina, remitiendo los informes y estudios elaborados al
respecto, en los términos que requiere. (79208 de 27/08/2024). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 116 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80377 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80378 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80379 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80380 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 117 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80374 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80375 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80376 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Campañas realizadas para promover el uso de hilo sano y
desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias a nivel nacional y en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo las estadísticas disponibles por
daños provocados a las personas por hilo curado en el contexto de la celebración de las Fiestas
Patrias a nivel nacional y en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins . (80366 de
04/09/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 118 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Campañas realizadas para promover el uso de hilo sano y
desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias a nivel nacional y en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, remitiendo las estadísticas disponibles por
daños provocados a las personas por hilo curado en el contexto de la celebración de las Fiestas
Patrias a nivel nacional y en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins . (80367 de
04/09/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80368 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80369 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80370 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 119 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80371 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80372 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Campañas realizadas en su comuna para promover el uso de
hilo sano y desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias. (80373 de
04/09/2024) . A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero  , doña Natalia . Planes y programas de prevención policial o comunitaria
destinados a sacar de circulación el hilo curado que se pretende vender y utilizar en la celebración
de las Fiestas Patrias y sobre las campañas realizadas para promover el uso de hilo sano y
desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias a nivel nacional y en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins . (80364 de 04/09/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 120 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero  , doña Natalia . Planes y programas de prevención policial o comunitaria
destinados a sacar de circulación el hilo curado que se pretende vender y utilizar en la celebración
de las Fiestas Patrias y sobre las campañas realizadas para promover el uso de hilo sano y
desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias a nivel nacional y en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins . (80365 de 04/09/2024) . A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Campañas realizadas para promover el uso de hilo sano y
desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias a nivel nacional y en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (80363 de 04/09/2024) . A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas adoptadas y los planes o programas en que ha
intervenido como ministerio y que tengan relación con el aumento de las listas de espera
oncológicas, que afectan actualmente a más de 4.000 mujeres de nuestro país, señalando los
estudios que se han elaborado que aborden la compleja situación de las mujeres pacientes
oncológicas de nuestro país. (80359 de 04/09/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 121 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas, planes o programas que se han ejecutado por parte del
Ministerio de Salud para prevenir el aumento de las listas de espera oncológicas, especialmente en
lo que refiere al cáncer cervicouterino y cáncer de mamas, y las que se adoptarán para enfrentar
la situación que aqueja a más de 4.000 mujeres pacientes oncológicas de nuestro país. (80360 de
04/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas, planes o programas que se han ejecutado por parte del
Ministerio de Salud para prevenir el aumento de las listas de espera oncológicas, especialmente en
lo que refiere al cáncer cervicouterino y cáncer de mamas, como, también, las que se adoptarán
para enfrentar la situación que aqueja a más de 4.000 mujeres pacientes oncológicas de nuestro
país. (80361 de 04/09/2024) . A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Campañas realizadas para promover el uso de hilo sano y
desincentivar el uso de hilo curado en la celebración de las Fiestas Patrias a nivel nacional y en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (80362 de 04/09/2024) . A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Reclamación formulada respecto a un caso de terminación
unilateral del contrato suscrito con la isapre Cruz Blanca, derivando en la falta de atención del
afiliado  afectado  y  generación  de  deuda  pendiente  respecto  de  Clínica  Bupa,  detallando
especialmente el estado en que dicho procedimiento se encuentra, así como la existencia de otros
casos similares, en los términos que plantea. (81021 de 10/09/2024). A Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 122 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Situación ocurrida en el Liceo Comercial Diego Portales, de la
comuna de Rancagua, que ha provocado la suspensión de sus clases, debido a amenazas que
habrían sido proferidas por un estudiante en contra de un funcionario del establecimiento
educacional, indicando las medidas que se han adoptado y que se adoptarán en lo sucesivo para
enfrentar hechos como los que describe. (81727 de 24/09/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación ocurrida en el Liceo Comercial Diego Portales, de la
comuna de Rancagua, que ha provocado la suspensión de sus clases, debido a amenazas que
habrían sido proferidas por un estudiante en contra de un funcionario del establecimiento
educacional, indicando las medidas que se han adoptado y que se adoptarán en lo sucesivo para
enfrentar hechos como los que describe. (81728 de 24/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Motivos  del  estancamiento  de  los  procedimientos  de
regularización de la pequeña propiedad raíz en vuestras secretarías regionales, indicando las
medidas a adoptar para solucionar dicha situación. (82004 de 30/09/2024) . A Ministerio de Bienes
Nacionales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Motivos  del  estancamiento  de  los  procedimientos  de
regularización de la pequeña propiedad raíz en las secretarías regionales minis teriales de Bienes
Nacionales,  indicando  las  medidas  a  adoptar  para  solucionar  dicha  situación.  (82006  de
30/09/2024) . A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 123 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Motivos  del  estancamiento  de  los  procedimientos  de
regularización de la pequeña propiedad raíz en las secretarías regionales ministeriales de Bienes
Nacionales,  indicando  las  medidas  a  adoptar  para  solucionar  dicha  situación.  (82005  de
30/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General
Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Antecedentes que vuestro organismo posea y medidas a
implementar respecto del show erótico realizado frente a menores de edad pertenecientes a la
agrupación "Apoyo Familiar Trans O'Higgins", indicando eventuales responsabilidades y sanciones
a aplicar respecto de los funcionarios que participaron en el mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82019 de 30/09/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Antecedentes que vuestro organismo posea y medidas a
implementar respecto del show erótico realizado frente a menores de edad pertenecientes a la
agrupación "Apoyo Familiar Trans O 'Higgins", indicando eventuales responsabilidades y sanciones
a aplicar respecto de los funcionarios que participaron en el mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82018 de 30/09/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 124 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Antecedentes que vuestro organismo posea y medidas a
implementar respecto del show erótico realizado frente a menores de edad pertenecientes a la
agrupación "Apoyo Familiar Trans O'Higgins", indicando eventuales responsabilidades y sanciones
a aplicar respecto de los funcionarios que participaron en el mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82021 de 30/09/2024) . A Subsecretaría
de Salud Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Antecedentes que vuestro organismo posea y medidas a
implementar respecto del show erótico realizado frente a menores de edad pertenecientes a la
agrupación "Apoyo Familiar Trans O 'Higgins", indicando eventuales responsabilidades y sanciones
a aplicar respecto de los funcionarios que participaron en el mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82020 de 30/09/2024) . A Subsecretaría
de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Antecedentes que vuestro ministerio posea y medidas a
implementar respecto del show erótico realizado frente a menores de edad pertenecientes a la
agrupación "Apoyo Familiar Trans O 'Higgins", indicando eventuales responsabilidades y sanciones
a aplicar respecto de los funcionarios que participaron en el mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82015 de 30/09/2024) . A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Antecedentes que vuestro ministerio posea y medidas a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 125 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementar respecto del show erótico realizado frente a menores de edad pertenecientes a la
agrupación "Apoyo Familiar Trans O'Higgins", indicando eventuales responsabilidades y sanciones
a aplicar respecto de los funcionarios que participaron en el mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (82017 de 30/09/2024) . A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Antecedentes que vuestro ministerio posea y medidas a
implementar respecto del show erótico realizado frente a menores de edad pertenecientes a la
agrupación "Apoyo Familiar Trans O 'Higgins", indicando eventuales responsabilidades y sanciones
a aplicar respecto de los funcionarios que participaron en el mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (82016 de 30/09/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de mecanismos administrativos mediante los cuales
se pueda otorgar una sede social a la Junta de Vecinos Nuestra Señora del Carmen, de la comuna
de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, indicando la factibilidad de
utilizar algún departamento desocupado de la villa para tales efectos, en los términos que
requiere. (83395 de 07/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Romero, doña Natalia . Existencia de mecanismos administrativos mediante los cuales
se pueda otorgar una sede social a la Junta de Vecinos Nuestra Señora del Carmen, de la comuna
de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, indicando la factibilidad de
utilizar algún departamento desocupado de la villa para tales efectos, en los términos que
requiere. (83396 de 07/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 126 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de acceder a la petición realizada por la Junta de
Vecinos Nuestra Señora del Carmen, perteneciente a la comuna de Rancagua, detallando
especialmente las acciones y alternativas disponibles para tales efectos, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (83507 de 08/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del
Libertador General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de acceder a la petición realizada por la Junta de
Vecinos Nuestra Señora del Carmen, perteneciente a la comuna de Rancagua, detallando
especialmente las acciones y alternativas disponibles para tales efectos, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (83506 de 08/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84089 de
17/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Weisse , doña Flor . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 127 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84090 de
17/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Weisse , doña Flor . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas. Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (84091 de
17/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas concretas que se adoptarán a fin de resolver los
problemas de seguridad que aún enfrentan los vecinos de la Villa La Foresta, ubicada en el sector
poniente de la comuna de Rancagua, por las consideraciones que expone. (84054 de 16/10/2024).
A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Muñoz  ,  doña  Francesca  .  El  Sistema  de  Admisión  Escolar  2025,  detallando
especialmente las medidas que se han adoptado, a fin de agilizar las postulaciones y adaptar las
vacantes a la oferta existente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84499 de
28/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Marlene ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputada Romero, doña Natalia  ;
Diputada Weisse , doña Flor  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias, en el marco de los
hechos ocurridos en el Internado Nacional Barros Arana, una vez determinada la autoría del
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 128 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ataque, constituyéndose en el recinto, con el objetivo de obtener información sobre la situación
emocional de los alumnos, las condiciones de seguridad en que desarrollan sus actividades y, en
general, de todos aquellos aspectos que vulneren o limiten el ejercicio de sus derechos. (84501 de
28/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán a fin de propiciar la ejecución de
acciones, por parte de las empresas de telecomunicaciones, con miras a que los vecinos del sector
de Rinconada de Malambo, de la comuna de Rengo, no sufran ningún tipo de perturbación en su
conexión y comunicación diaria, debido al cambio de postación que indica. (84638 de 04/11/2024).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán a fin de propiciar la ejecución de
acciones, por parte de las empresas de telecomunicaciones, con miras a que los vecinos del sector
de Rinconada de Malambo, de la comuna de Rengo, no sufran ningún tipo de perturbación en su
conexión y comunicación diaria, debido al cambio de postación que indica. (84639 de 04/11/2024).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán a fin de propiciar la ejecución de
acciones, por parte de las empresas de telecomunicaciones, con miras a que los vecinos del sector
de Rinconada de Malambo, de la comuna de Rengo, no sufran ningún tipo de perturbación en su
conexión y comunicación diaria, debido al cambio de postación que indica. (84640 de 04/11/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84661 de 04/11/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 129 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84662 de 04/11/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Caso de la señora Ana Riquelme , en cuanto al estado en que se
encuentra la tramitación de su pensión de viudez, en los términos que plantea. (84725 de
05/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
-Diputada Romero, doña Natalia . Caso de la señora Ana Riquelme , en cuanto al estado en que se
encuentra la tramitación de su pensión de viudez, en los términos que plantea. (84726 de
05/11/2024). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por vuestro organismo en relación con el
accidente acontecido en contexto de una feria científica realizada en el Colegio Sagrado Corazón
de Jesús, de la comuna de Quinta de Tilcoco, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
(84992 de 11/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por vuestro organismo en relación con el
accidente acontecido en contexto de una feria científica realizada en el Colegio Sagrado Corazón
de Jesús, de la comuna de Quinta de Tilcoco, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
(84993 de 11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por vuestro organismo en relación con el
accidente acontecido en contexto de una feria científica realizada en el Colegio Sagrado Corazón
de Jesús, de la comuna de Quinta de Tilcoco, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
(84994 de 11/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 130 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de fiscalización o prevención que se hubieren adoptado
a fin de evitar el corte de agua que afectó el día lunes 11 de noviembre al Hospital Regional de
Rancagua, considerando que esto ya ocurrió en el pasado. Asimismo, señale las acciones que se
adoptarán a fin de asegurar la continuidad del servicio, incluyendo el reagendamiento de horas de
consulta y atenciones de personas que llevan meses esperando por atención. (85093 de
12/11/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de fiscalización o prevención que se hubieren adoptado
a fin de evitar el corte de agua que afectó el día lunes 11 de noviembre al Hospital Regional de
Rancagua, considerando que esto ya ocurrió en el pasado. Asimismo, señale las acciones que se
adoptarán a fin de asegurar la continuidad del servicio, incluyendo el reagendamiento de horas de
consulta y atenciones de personas que llevan meses esperando por atención. (85094 de
12/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de fiscalización o prevención que se hubieren adoptado
a fin de evitar el corte de agua que afectó el día lunes 11 de noviembre al Hospital Regional de
Rancagua, considerando que esto ya ocurrió en el pasado. Asimismo, señale las acciones que se
adoptarán a fin de asegurar la continuidad del servicio, incluyendo el reagendamiento de horas de
consulta y atenciones de personas que llevan meses esperando por atención. (85095 de
12/11/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Fuga de reos ocurrida el 13 de noviembre del presente año,
desde el centro penitenciario de Rancagua, ubicado en el sector La Gonzalina, de dicha comuna,
detallando especialmente los planes o medidas de prevención vigentes, así como las acciones
desplegadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85164 de
13/11/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Fuga de reos ocurrida el 13 de noviembre del presente año,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 131 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el centro penitenciario de Rancagua, ubicado en el sector La Gonzalina, de dicha comuna,
refiriéndose especialmente al cierre de pasaje solicitado por los vecinos del sector callejón Los
Tilos, así como las medidas orientadas a fortalecer la seguridad en la zona, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (85165 de 13/11/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Fuga de reos ocurrida el 13 de noviembre del presente año
desde el centro penitenciario de Rancagua, ubicado en el sector La Gonzalina, de dicha comuna,
detallando especialmente los planes o medidas de prevención vigentes, así como las acciones
desplegadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85162 de
13/11/2024). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Fuga de reos ocurrida el 13 de noviembre del presente año,
desde el centro penitenciario de Rancagua, ubicado en el sector La Gonzalina, de dicha comuna,
detallando especialmente los planes o medidas de prevención vigentes, así como las acciones
desplegadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85163 de
13/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Ejecución del contrato público de construcción de obra pública
en la plaza de la población Domingo Yáñez , financiado con recursos del PMU, remitiendo las bases
de licitación y las sanciones que se hubieren impuesto por eventuales incumplimientos en su
ejecución y las medidas que se han adoptado para fiscalizar los trabajos. (85282 de 15/11/2024). A
Municipalidad de Graneros.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 132 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputada Romero, doña Natalia. Avances de la mesa de trabajo establecida por la Empresa de
Ferrocarriles del Estado para reparación y apertura del paso bajo nivel Todos los Santos, en la
comuna de Mostazal, así como respecto de los estudios dirigidos a establecer una parada de
ferrocarriles en el sector Gultro, de la comuna de Olivar, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (85334 de18/11/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputada Romero , doña Natalia
; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Fecha y hora en que usted, o
cualquier funcionario público perteneciente a su repartición, tomaron conocimiento tanto de los
hechos como de la denuncia presentada en contra del exsubsecretario Manuel Monsalve ,
indicando las acciones y medidas adoptadas en beneficio de la denunciante y los testigos -en caso
de ser funcionarios públicos-, así como, también, los protocolos aplicados a fin de resguardar la
integridad física y psíquica de todas las personas involucradas . Asimismo, detalle las eventuales
acciones judiciales que se presenten en contra de todos los que resulten responsables y la
posibilidad de abrir un sumario administrativo que permita determinar si algún funcionario público
tomó conocimiento de los hechos descritos e incumplió con su deber de denunciar. (85700 de
22/11/2024) . A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Licitaciones vigentes en materia de transporte público en la
comuna de Olivar, con información desagregada para el sector Olivar Alto , a fin de conocer las
condiciones de los recorridos que se han adjudicado la operación de transporte en dicho sector.
(86111 de 25/11/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 133 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Funcionamiento de las cámaras de seguridad municipales
ubicadas en el sector Olivar Alto, indicando la cantidad de cámaras, porcentaje que se encuentra
en funcionamiento, fechas de mantención y cualquier otra información que pueda ser relevante en
relación a esta materia. (86112 de 25/11/2024). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Campañas  informativas  realizadas  por  las  autoridades
encargadas de la salud pública, dirigidas a prevenir el contagio con la bacteria mycoplasma
pneumoniae, indicando las medidas adoptadas frente a su proliferación. Asimismo, indique las
acciones ejercidas para acompañar y prestar asesoría a la familia de las personas que se han
contagiado, precisando, además, la cantidad de contagios que se han producido entre los años
2021 y 2024 a nivel país, con información desagregada de la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (87149 de 02/12/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Campañas  informativas  realizadas  por  las  autoridades
encargadas de la salud pública, dirigidas a prevenir el contagio con la bacteria mycoplasma
pneumoniae, indicando las medidas adoptadas frente a su proliferación. Asimismo, indique las
acciones ejercidas para acompañar y prestar asesoría a la familia de las personas que se han
contagiado, precisando, además, la cantidad de contagios que se han producido entre los años
2021 y 2024 a nivel país, con información desagregada de la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (87151 de 02/12/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Campañas  informativas  realizadas  por  las  autoridades
encargadas de la salud pública, dirigidas a prevenir el contagio con la bacteria mycoplasma
pneumoniae, indicando las medidas adoptadas frente a su proliferación. Asimismo, indique las
acciones ejercidas para acompañar y prestar asesoría a la familia de las personas que se han
contagiado, precisando, además, la cantidad de contagios que se han producido entre los años
2021 y 2024 a nivel país, con información desagregada de la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (87152 de 02/12/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que adoptará el hospital regional a fin de dar respuesta
a las solicitudes de atención que han sido presentadas por las pacientes que individualiza, quienes
han presentado reclamos formales en la OIRS, sin que hasta la fecha hayan recibido alguna
solución. (87155 de 02/12/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 134 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán para que no vuelvan a ocurrir las
múltiples incivilidades que se producen en la plaza de la Villa El Sol, ubicada en la comuna de
Rancagua, indicando los programas OS14 ejecutados en el sector a fin de prevenir la comisión de
delitos y de enfrentar su ocurrencia. (87160 de 02/12/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas que se adoptarán para que no vuelvan a ocurrir las
múltiples incivilidades que se producen en la plaza de la Villa El Sol, ubicada en la comuna de
Rancagua, indicando si existen planes de prevención el lugar y el presupuesto que se ha destinado
a ellos. (87161 de 02/12/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del compromiso
adoptado en reunión sostenida durante el mes de abril del presente año con vecinos de la Villa Los
Castaños, comuna de Graneros, así como los pasos a seguir para dar una solución definitiva a las
viviendas cuyos techos son de asbesto cemento, lo que produce un problema objetivo en la salud
a sus habitantes. (88203 de 16/12/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del compromiso
adoptado en reunión sostenida durante el mes de abril del presente año con vecinos de la Villa Los
Castaños, comuna de Graneros, así como los pasos a seguir para dar una solución definitiva a las
viviendas cuyos techos son de asbesto cemento, lo que produce un problema objetivo en la salud
a sus habitantes. (88204 de 16/12/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán con ocasión del compromiso
adoptado en reunión sostenida durante el mes de abril del presente año con vecinos de la Villa Los
Castaños, comuna de Graneros, así como los pasos a seguir para dar una solución definitiva a las
viviendas cuyos techos son de asbesto cemento, lo que produce un problema objetivo en la salud
a sus habitantes. (88205 de 16/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de desvinculaciones que se han realizado en esa
municipalidad a contar del día 6 de diciembre del presente año, sea que se trate de funcionarios
de planta, contrata, honorarios o por Código del Trabajo, con información desagregada por cada
una de las modalidades de contratación, acompañando copia de las resoluciones que justifican
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 135 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cada una. (88198 de 16/12/2024). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado y/o que se adoptarán con ocasión
de las denuncias que indica, presentadas contra el Supermercado Cugat, ubicado en la comuna de
Rancagua, por ruidos molestos, malos olores y contaminación lumínica. (87916 de 11/12/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Romero, doña Natalia . Resultado del sumario sanitario incoado en contra del
Supermercado Cugat, ubicado en la comuna de Rancagua, cuyo inicio fue informado al particular
reclamante, a través del ordinario N°653, de fecha 10 de marzo de 2021. Asimismo, indique las
nuevas medidas que se adoptarán con ocasión de las denuncias a que hace referencia,
presentadas por vecinos del establecimiento. (87917 de 11/12/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Proceso judicial en curso referido a la denuncia por el delito de
violación y abuso sexual reiterado contra una menor de edad, que se encuentra radicado en el
Juzgado de Garantía y Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Linares, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de entregar acompañamiento a la denunciante y a su madre, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (89468 de 17/12/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
- Diputada Romero, doña Natalia . Proceso judicial en curso referido a la denuncia por el delito de
violación y abuso sexual reiterado contra una menor de edad, que se encuentra radicado en el
Juzgado de Garantía y Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Linares, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de entregar acompañamiento a la denunciante y a su madre, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (89469 de 17/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la
Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 136 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán frente a la situación en que se
encuentran los inmuebles ubicados en la Avenida Baqueado, comuna de Rancagua, entre las
calles Manzanar Viejo y Tres Ríos, vereda norte, ante la demolición llevada a cabo en el contexto
del proyecto de ensanchamiento de la Avenida señalada. (90462 de 26/12/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán frente a la situación en que se
encuentran los inmuebles ubicados en la Avenida Baqueado, comuna de Rancagua, entre las
calles Manzanar Viejo y Tres Ríos, vereda norte, ante la demolición llevada a cabo en el contexto
del proyecto de ensanchamiento de la Avenida señalada. (90463 de 26/12/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán frente a la situación en que se
encuentran los inmuebles ubicados en la Avenida Baqueado, comuna de Rancagua, entre las
calles Manzanar Viejo y Tres Ríos, vereda norte, ante la demolición llevada a cabo en el contexto
del proyecto de ensanchamiento de la Avenida señalada. (90464 de 26/12/2024). A Secretaría
Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán frente a la situación en que se
encuentran los inmuebles ubicados en la Avenida Baqueado, comuna de Rancagua, entre las
calles Manzanar Viejo y Tres Ríos, vereda norte, ante la demolición llevada a cabo en el contexto
del proyecto de ensanchamiento de la Avenida señalada. (90465 de 26/12/2024). A Subsecretaría
de Prevención del Delito.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán frente a la situación en que se
encuentran los inmuebles ubicados en la Avenida Baqueado, comuna de Rancagua, entre las
calles Manzanar Viejo y Tres Ríos, vereda norte, ante la demolición llevada a cabo en el contexto
del proyecto de ensanchamiento de la Avenida señalada. (90466 de 26/12/2024). A Municipalidad
de Rancagua.
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes vigentes dirigidos a prevenir el uso de artefactos
pirotécnicos en los estadios en que se celebran partidos de fútbol amateur, indicando si se entregó
algún tipo de permiso o autorización para celebrar el partido de fútbol amateur que describe y si
dicha autorización incluía o no el lanzamiento de fuegos artificiales. Asimismo, señale las medidas
que se adoptarán en adelante a nivel regional, con el fin de prevenir la ocurrencia de este tipo de
actos en espectáculos de fútbol amateur, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(90467 de 26/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes vigentes dirigidos a prevenir el uso de artefactos
pirotécnicos en los estadios en que se celebran partidos de fútbol amateur, indicando si se entregó
algún tipo de permiso o autorización para celebrar el partido de fútbol amateur que describe y si
dicha autorización incluía o no el lanzamiento de fuegos artificiales. Asimismo, señale las medidas
que se adoptarán en adelante a nivel regional, con el fin de prevenir la ocurrencia de este tipo de
actos en espectáculos de fútbol amateur, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(90468 de 26/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 137 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Romero, doña Natalia . Planes vigentes dirigidos a prevenir el uso de artefactos
pirotécnicos en los estadios en que se celebran partidos de fútbol amateur, indicando si se entregó
algún tipo de permiso o autorización para celebrar el partido de fútbol amateur que describe y si
dicha autorización incluía o no el lanzamiento de fuegos artificiales. Asimismo, señale las medidas
que se adoptarán en adelante a nivel regional, con el fin de prevenir la ocurrencia de este tipo de
actos en espectáculos de fútbol amateur, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(90469 de 26/12/2024). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Denuncia presentada en contra de la Universidad de Aconcagua
por estudiantes de la carrera de derecho, correspondiente a la sede ubicada en Machalí, en cuanto
a las diversas irregularidades que menciona, identificadas bajo el rol N° 2024-05419, de la
Superintendencia que dirige, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (90064 de 24/12/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Demora en la atención de la usuaria menor de edad que indica,
conforme a los antecedentes que expone, señalando las fechas estimativas en que se podría
intervenir quirúrgicamente a la usuaria, de acuerdo a la información proporcionada y el estado de
tramitación de los reclamos presentados ante la OIRS del Hospital Regional por parte de la tutora
de la paciente. (91159 de 03/01/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que puede adoptar su institución, consistentes en un
apoyo socioeconómico para la estudiante que indica, que le permitan alivianar su carga diaria en
los ámbitos académicos y personal, como, también, un apoyo que le permita tener la oportunidad
de recaudar fondos para pagar las operaciones a que debe someterse con ocasión de sus
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 138 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patologías. (91044 de 02/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que pueden adoptar su institución, consistentes en un
apoyo socioeconómico para la estudiante que indica, que le permitan alivianar su carga diaria en
los ámbitos académicos y personal, como, también, un apoyo que le permita tener la oportunidad
de recaudar fondos para pagar las operaciones a que debe someterse con ocasión de sus
patologías. (91045 de 02/01/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir incendios
forestales  en  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo  O'Higgins  para  el  año  2025,
principalmente en el sector Rinconada de Malambo, perteneciente a la comuna de Rengo. (90535
de 27/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir incendios
forestales  en  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo  O'Higgins  para  el  año  2025,
principalmente en el sector Rinconada de Malambo , perteneciente a la comuna de Rengo. (90536
de 27/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que ha implementado, sea individual o colectivamente
con otros órganos de la Administración, dirigidas a prevenir la ocurrencia de incendios forestales
para la temporada 2025. (90537 de 27/12/2024). A Municipalidad de Rengo.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90538  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Codegua.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90539  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Coinco.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 139 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90540  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Coltauco.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90541  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90542  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Graneros.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90543  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Machalí.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90544  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Malloa.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90545  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90546  de  27/12/2024).  A
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 140 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Olivar.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90547  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90548  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90549  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Rengo.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en su comuna, indicando los planes que se han elaborado para combatirlos en
caso de no surtir efectos las medidas preventivas. Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que
se han emitido y al funcionamiento de las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos de la comuna,
la precisión geográfica de los mensajes enviados y la efectividad que han producido en la
comunidad,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (90550  de  27/12/2024).  A
Municipalidad de Requínoa.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando los planes
que se han elaborado para combatirlos en caso de no surtir efectos las medidas preventivas.
Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que se han emitido en la zona y al funcionamiento de
las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos, la precisión geográfica de los mensajes enviados y
la efectividad que han producido en la comunidad, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (90551 de 27/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando los planes
que se han elaborado para combatirlos en caso de no surtir efectos las medidas preventivas.
Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que se han emitido en la zona y al funcionamiento de
las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos, la precisión geográfica de los mensajes enviados y
la efectividad que han producido en la comunidad, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (90552 de 27/12/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 141 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado para prevenir la ocurrencia de
incendios forestales en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando los planes
que se han elaborado para combatirlos en caso de no surtir efectos las medidas preventivas.
Asimismo, refiérase a las alertas tempranas que se han emitido en la zona y al funcionamiento de
las alertas a teléfonos móviles de ciudadanos, la precisión geográfica de los mensajes enviados y
la efectividad que han producido en la comunidad, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (90553 de 27/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Romero ,  doña  Natalia  .  Solicitud  presentada  por  el  Circulo  de  Suboficiales  de
Carabineros de Chile en Retiro y Montepiadas Ramón Barrios de Rancagua para obtener un cupo
de estacionamiento frente a su sede, ubicada en la calle Bueras 255. (92144 de 14/01/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Solicitud  presentada  por  el  Circulo  de  Suboficiales  de
Carabineros de Chile en Retiro y Montepiadas Ramón Barrios de Rancagua para que se considere
el traslado la oficina regional de Dipreca, sede Rancagua , a un sector más central de la comuna.
(92145 de 14/01/2025). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Remita un informe detallado acerca de la ejecución del
programa "Condominios de Viviendas Tuteladas" en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, remitiendo los antecedentes que requiere. (92407 de 20/01/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 142 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se adoptarán con el fin de otorgar soluciones
definitivas a los problemas que expone y que afectan a los vecinos de la Villa Parque La Arboleda,
de la comuna de Rancagua. (92408 de 20/01/2025). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Remita un informe detallado acerca de la ejecución del
programa "Condominios de Viviendas Tuteladas" en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, remitiendo los antecedentes que requiere. (92406 de 20/01/2025). A Subsecretaría de
La Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de que los vecinos del condominio El Belloto, ubicado
en Avenida La Foresta S/N, comuna de Rancagua, accedan a un programa de mejoramiento,
particularmente en lo relativo a las deficiencias estructurales de los departamentos, como,
también, respecto del mal funcionamiento de los alcantarillados. (92750 de 24/01/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de que los vecinos del condominio El Belloto, ubicado
en Avenida La Foresta S/N, comuna de Rancagua, accedan a un programa de mejoramiento,
particularmente en lo relativo a las deficiencias estructurales de los departamentos, como,
también, respecto del mal funcionamiento de los alcantarillados. (92751 de 24/01/2025). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que adoptará la Delegación Presidencial Regional a fin
de coordinar una intervención y mayor fiscalización en materia de transporte en el sector de la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 143 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Villa San Joaquín y en la Villa Hermosa, ambas de la comuna de Rancagua. (93501 de 31/01/2025).
A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Medidas  judiciales  y/o  administrativas  que  se  hayan
implementado en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de perseguir a las
bandas de crimen organizado que operan ilegalmente en las ferias libres de la zona en cuestión,
refiriéndose en particular a las eventuales reuniones celebradas con autoridades policiales y del
Ministerio Público, destinadas a establecer un plan estratégico para enfrentar y erradicar lo
anterior, en los términos que plantea. (93664 de 12/02/2025). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada  Romero,  doña  Natalia  .  Medidas  judiciales  y/o  administrativas  que  se  hayan
implementado en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a fin de perseguir a las
bandas de crimen organizado que operan ilegalmente en las ferias libres de la zona, con especial
consideración de lo que compete a su comuna, refiriéndose en particular a las eventuales
reuniones celebradas con autoridades policiales y del Ministerio Público, destinadas a establecer
un plan estratégico para enfrentar y erradicar lo anterior, en los términos que plantea. (93665 de
12/02/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Romero , doña Natalia . Motivos que explicarían el corte en el suministro de energía
eléctrica que afectó a gran parte del país el 25 de febrero de 2025, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (93793 de 26/02/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Romero , doña Natalia . Motivos que explicarían el corte en el suministro de energía
eléctrica que afectó a gran parte del país el 25 de febrero de 2025, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (93794 de 26/02/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Romero , doña Natalia . Motivos que explicarían el corte en el suministro de energía
eléctrica que afectó a gran parte del país el 25 de febrero de 2025, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (93795 de 26/02/2025). A
Servicio Nacional De Emergencia.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas por la Empresa de Ferrocarriles del Estado
(EFE), en cuanto a las múltiples interrupciones y suspensiones de servicio que se han verificado
entre  las  ciudades  de  Santiago  y  Rancagua  durante  las  últimas  semanas,  detallando
especialmente las acciones preventivas desplegadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93796 de 26/02/2025). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 144 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de recibir en audiencia pública a vecinos de la
población Jorge Alessandri , de la comuna de Rancagua, a fin de considerar la problemática que les
afecta, principalmente con la dictación de un decreto de demolición por parte del director de
Obras Municipales de la comuna, de fecha 11 de abril de 2024, acción que se ejercería sobre los
cierres perimetrales de las viviendas de los vecinos del sector. (94229 de 04/03/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 145 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Romero preguntó sobre el hecho de que en el proyecto se confunde el concepto de
permiso con licencia médica, que es propia del sistema de seguridad, generando un problema de
interpretación. Hizo presente que tampoco establece reglas determinadas sobre si el permiso
debiese ser de 1, 2 o 3 días. Finalmente, manifestó su inquietud en torno a los problemas de
empleabilidad, pues no es deseable que se trabaje en un proyecto de ley que perjudique a las
mujeres.
Solicitó que se remitan los datos que maneja ABOFEM.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 146 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Romero preguntó sobre la admisibilidad de las indicaciones presentadas y la
ampliación al contexto educacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 147 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
La diputada Romero hizo presente que, a pesar de ser una de las mocionantes, por considerar
importante regular la materia, a su parecer, es necesario que el Ejecutivo patrocine el proyecto, o
de lo contrario, se va a tramitar un permiso que finalmente no va a ser beneficioso para las
mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 148 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Sometida a votación la letra c) de la indicación 7, de las diputadas Concha y Muñoz, fue aprobada
(7-3-0). Votaron a favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara
Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra,
las diputadas Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, toda vez que estimó que, aunque se le otorgue competencia a
policía local, no indica el procedimiento específico aplicable.
La diputada Romero votó a favor. Con todo, considerando lo aprobado en general, considera que el
proyecto será de poca aplicación práctica, habida consideración de la mala técnica legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 149 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la diputada Concha, coautora de la indicación N° 7, agregó al debate que estas
prohibiciones a menores de edad, particularmente en materia de ingreso a ciertos locales, no son
nuevas en el ordenamiento jurídico, tales como el literal a) de la ley N° 19.995, sobre Bases
Generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de Casinos de juegos, y otros textos
legales.
La diputada Pizarro indicó que no tiene claridad quién va a valorizar esta prohibición, en el sentido
de cuándo entenderán que se vulnera la hipótesis descrita en la propuesta. De la misma forma, no
sabe en qué momento se debe hacer la evaluación de si, por ejemplo, el espectáculo estaría
“promoviendo” o “avalando” el tipo prohibido.
Cree que la técnica legislativa es imprecisa y poco clara, y no está de acuerdo con la indicación, y
en general con el proyecto, pues considera que no se está logrando proteger el bien jurídico de
integridad de niños y niñas con lo que se ha aprobado a la fecha.
Además, considera delicado el contenido propuesto, en cuanto a los límites con lo que sería la
censura previa, la prohibición del derecho de manifestación, de creaciones artísticas.
El  diputado  Irarrázaval  toma  a  bien  las  observaciones  realizadas  durante  el  debate,
particularmente en materia de consumo de alcohol. Con todo, considera que en la casuística es
donde el proyecto falla, porque es difícil de fiscalizar. A modo de ejemplo, indica que no sabría
bien como calificar un grito de una hinchada en el contexto de un partido de futbol, o aquellos
eventos donde pueden concurrir como familia, y donde el papá podría consumir una cerveza y los
niños bebidas, o eventos como Lollapalooza que contienen versiones infantiles, dentro del mismo
gran evento y en el mismo recinto. Quizás, se debería propender a realizar más fiestas familiares.
Además, cree que hay que construir una calificación de evento. Por ello, en su indicación N° 8,
realiza una reformulación en su texto, agregando que será la empresa productora del evento la
responsable. Aun así, considera que la regulación sigue siendo muy abierta, y lo ideal sería constar
con un servicio u organismo público que establezca un sistema de calificación, cuestión que es
materia exclusiva del Ejecutivo, el que no se ha querido hacer presente en este debate.
Por lo mismo, cree que en un segundo informe o en su segundo trámite constitucional, deberían
abordar esta materia, tal y como el Consejo Nacional de Televisión lo hace con la calificación
cinematográfica.
La diputada Gazmuri entiende la intención de la indicación N° 7, pero no indica en manos de quién
está la labor de calificar, cuestión que se repite a lo largo del proyecto, no permitiendo su
aplicación práctica, aunque la indicación del diputado Irarrázaval es más correcta.
Concuerda con la existencia de eventos familiares, donde son eventos culturales. A modo de
ejemplo, hay eventos familiares en torno al cannabis, incluso con guarderías.
Así, de no dejar bien acotado el tipo sancionado, podrían incidir en un sin número de eventos.
La diputada Romero, como un aporte al debate, informó a la Comisión que Contraloría General de
la República, el día de hoy, normo festivales municipales prohibiendo la apología armas o drogas,
y que considera atingente al debate. N° E510609/2024.
Sometida a votación la indicación 9, del diputado Felipe Donoso, fue aprobada (7-3-0). Votaron a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 150 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados.
**En consecuencia, se entienden reglamentariamente rechazadas, por ser incompatibles con el
texto de la indicación aprobada, las letras a) y b) de la indicación 7.
Fundamento de la votación:
La diputada Gazmuri indicó que, aunque se elimine la referencia directa al alcohol, sigue siendo en
su naturaleza una droga, por lo que a su parecer el problema de amplitud persiste. Por tanto, votó
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
1[13].- Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y
Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: (Aprobada)
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE
ACTIVIDADES QUE SE INDICAN”
El diputado Saffirio, como principal autor de la indicación, explicó que su objetivo es brindar
claridad sobre el contenido del proyecto de ley.
El diputado Donoso estuvo de acuerdo con Saffirio y consideró que el título propuesto reflejaría
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 151 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejor dicho contenido.
En la misma línea, la diputada Concha  destacó la importancia de discutir el título, ya que
contribuye a generar consenso sobre el tema que se abordará más adelante, y el título sugerido
refleja de manera más precisa el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Bravo señaló que la indicación no se alinea con las ideas centrales de los
proyectos fusionados. La iniciativa presentada por la Presidenta de la Comisión tiene como
objetivo prohibir el reconocimiento y apología de la narcocultura, la explotación sexual, la
pornografía infantil y el consumo de drogas, así como también prohibir la celebración de
espectáculos que promuevan estos temas para evitar la corrupción de la ciudadanía bajo el
pretexto de ser actos culturales o artísticos.
La diputada Pizarro  compartió la opinión de que la indicación no se ajusta a la idea principal
aprobada en la sesión anterior con la votación en general.
La diputada Ñanco enfatizó que nadie podría oponerse al título propuesto en la indicación, ya que
coincide con el ideal de protección de los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, señaló que, al
considerar todas las indicaciones presentadas, se evidencia que la idea principal del proyecto se
está modificando significativamente, llegando incluso a cambiar el nombre del proyecto.
El diputado Irarrázaval  destacó que si bien la idea principal habla de prohibición, esto está
destinado a la protección de los niños. Consideró que, si se desea cambiar el título sin desviarse
de la idea central, sería viable, y opinó que la indicación cumple con ese requisito.
La diputada Romero informó que en la Comisión de la Mujer acababan de votar a favor del cambio
de nombre del proyecto de ley sin objeciones, lo que indica que es posible hacerlo y que, por lo
general, no es motivo para suspender ninguna sesión, a menos que el objetivo de este debate sea
posponer la votación del proyecto en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 152 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Romero destacó la importancia de conocer las propuestas desde el gobierno para
generar los cambios en empresas públicas, idealmente con un plan que sea medianamente
concreto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 153 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Romero señaló que con el cambio que propone la indicación, al hablar de cuota
máxima sugerida, tiene la sensación de que se pasó de un proyecto que era pro mujer, a uno que
sería de equidad entre ambos sexos.
Manifestó su preocupación por no saber cuántos puestos existen por empresa, y cómo se van a
distribuir bajo el nuevo mecanismo.
La Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño, doña Javiera Petersen, expresó que
hoy en día cuentan con datos de la distribución, ya que los directorios son de 3,5,7 u 11 personas,
lo que puede cambiar, por lo tanto, no basta con hacer un barrido de información al respecto
sobre lo que hay hoy en día, sino que también se pueden hacer simulaciones frente a distintos
cambios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 154 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Romero explicó que presentó, a su vez, algunas indicaciones, que amplían un poco
más los meses, en lo que respecta a la entrada en vigencia de la nueva normativa, y también los
porcentajes, a fin de obtener una mayor adhesión al proyecto en la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Tras las intervenciones de los representantes del Ejecutivo, la diputada Romero señaló que se
enfocan en el sector privado, no obstante lo cual hay empresas estatales importantes como
Codelco, Enami, TVN, etc., que no tienen este requerimiento.
Por otra parte, hizo presente que en el nombramiento y en las postulaciones de los cargos de alta
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 155 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirección pública, que no son pocos en el país, se entiende que, si bien hay una ausencia de
postulaciones de mujeres, probablemente el Estado debería pensar en un incentivo para que fuera
más atractivo poder hacerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Romero señaló que, a su parecer, para reivindicar el tema de que hay un sector, o una
parte de un sector que se oponen a las materias en discusión, hay que considerar que existen
distintas formas de ver cómo se genera empleabilidad en las mujeres, y que, independientemente
de aquello, su opinión es que el proyecto no sería una mala iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 156 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Romero recalcó que el objetivo de la indicación no es caprichoso, ya que lo que se
busca es lograr que el proyecto tenga una mayor adhesión en los votos de la Sala.
La diputada Ana María Bravo  (Presidenta) hizo presente que comparte la visión que se ha
expresado, porque lo que se busca es avanzar, y en ese sentido la idea es siempre tratar de llegar
a consensos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 157 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, la diputada señora Natalia Romero y el
diputado señor Victor Pino, formularon la siguiente indicación N°1:
Reemplázase el numeral primero del artículo único del proyecto de ley, por uno del siguiente
tenor:
“1) Reemplázase en el artículo 195 la oración “El padre tendrá derecho a un permiso pagado de
cinco días en caso de nacimiento de un hijo, el que podrá utilizar a su elección desde el momento
del parto, y en este caso será de forma continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo
dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento.” por una del siguiente tenor:
“El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cuatro semanas en caso de nacimiento de un
hijo, correspondiendo tres semanas continuas desde el momento del parto, excluyendo el
descanso semanal, y una semana distribuible dentro del primer año desde la fecha del
nacimiento.”.
La diputada señora Natalia Romero,  explicó que el objetivo de esta propuesta es promover la
corresponsabilidad parental y subrayó que habían presentado un proyecto similar anteriormente,
aunque este ha avanzado más rápido en su tramitación. Finalmente, mencionó que el interés
principal es garantizar beneficios tanto para la madre como para el padre.
El diputado señor Patricio Rosas, como autor de la moción, primeramente, agradeció a la diputada
señora Natalia Romero por la precisión lograda en la indicación antes descrita. Reafirmó que este
proyecto de ley está avanzando porque tiene sentido tanto para la comunidad como para el
Parlamento, señalando que ha ganado un creciente apoyo entre los parlamentarios.
Mencionó que, según las presentaciones previas de expertos y economistas, el costo de financiar
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 158 de 187
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este aumento en el permiso parental sería equivalente a lo que actualmente se destina a las
prestaciones del postnatal parental, considerando la disminución del subsidio a partir del octavo
mes. Destacó que existe un piso financiero para avanzar con la medida.
Valoró, finalmente, que el proyecto incluya el permiso pagado de cuatro semanas para los padres,
subrayando que este refuerza el principio de corresponsabilidad parental.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 159 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que a partir de esta fecha los diputados y diputada que se indican asumirán los siguientes cargos:
jefe de bancada, el señor Coloma ; suplente del jefe de bancada, el señor Fuenzalida ; subjefes de
bancada, la señora Natalia Romero  y el señor Leal ; suplentes de los subjefes de bancada, los
señores Labbé y Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Von Mühlenbrock reemplazará, en forma, permanente a la diputada señora
Romero, doña Natalia , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el
Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control
efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la
denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 160 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por el cual informa
que el diputado señor Benavente reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Romero, doña Natalia  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
sobre los actos del Gobierno relacionados con los planes y programas de acompañamiento para
personas cuya identidad de género no coincida con su nombre y sexo registral (CEI 57).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Acevedo  ; Arce; Bravo, doña Ana María  ; Delgado  ; Marzán  ; Medina  ; Morales , doña
Javiera ; Morales , doña Carla ;  Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia  , integrarán
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 161 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la delegación que concurrirá al evento parlamentario organizado por la Unión Interparlamentaria y
ONU Mujeres, en el 69° período de sesiones de la Comisión de Condición Jurídica y Social de la
Mujer, en Nueva York, Estados Unidos, que se desarrollará entre los días 10 y 12 de marzo de
2025. (91).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 162 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
4 bis) Indicación nueva, de los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Natalia Romero, para
agregar en el numeral 3 del texto refundido, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la prohibición de uso de celulares en las
aulas de establecimientos educacionales no será aplicable respecto de niños, niñas y adolescentes
diagnosticados con diabetes tipo 1, cuando dicho uso tenga por finalidad controlar los niveles de
glucosa en la sangre”.
El diputado Cornejo explicó la indicación, comentando que se reunieron con una agrupación de
mamás y papás quienes solicitaron que se permitan estos sistemas digitales de control de glucosa,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 163 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya que además permite a los padres de forma remota, monitorear los cambios de glucosa y
ponerse en contacto con el establecimiento educacional para que adopten las medidas indicadas
por el médico tratante.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación les parece del todo
razonable. No obstante, hizo la prevención de que quizás sea necesario agregar la frase “u otra
condición de salud”, a fin de que sea omnicomprensiva para toda patología que tenga el mismo
sistema de control.
La diputada Molina
El diputado Cornejo manifestó que le parece razonable, y propuso agregar la frase “y toda
patología que requiera ser controlada de forma remota”.
El diputado Rey señaló que había conversado este punto, porque tenía la preocupación de que se
incluyeran otras patologías que requieren de este control. Los pacientes crónicos requieren de un
mayor control de la enfermedad. Solicitó se apruebe la indicación, agregando la frase “y otras” a
continuación de la palabra “diabetes.”.
Atendida la discusión, los autores acordaron trabajar en una propuesta para mejorar la redacción,
la que se presentará en la próxima sesión, por lo que quedó pendiente la votación de la indicación
4 bis).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 164 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1[13].- Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y
Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: (Aprobada)
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE
ACTIVIDADES QUE SE INDICAN”
El diputado Saffirio, como principal autor de la indicación, explicó que su objetivo es brindar
claridad sobre el contenido del proyecto de ley.
El diputado Donoso estuvo de acuerdo con Saffirio y consideró que el título propuesto reflejaría
mejor dicho contenido.
En la misma línea, la diputada Concha  destacó la importancia de discutir el título, ya que
contribuye a generar consenso sobre el tema que se abordará más adelante, y el título sugerido
refleja de manera más precisa el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Bravo señaló que la indicación no se alinea con las ideas centrales de los
proyectos fusionados. La iniciativa presentada por la Presidenta de la Comisión tiene como
objetivo prohibir el reconocimiento y apología de la narcocultura, la explotación sexual, la
pornografía infantil y el consumo de drogas, así como también prohibir la celebración de
espectáculos que promuevan estos temas para evitar la corrupción de la ciudadanía bajo el
pretexto de ser actos culturales o artísticos.
La diputada Pizarro  compartió la opinión de que la indicación no se ajusta a la idea principal
aprobada en la sesión anterior con la votación en general.
La diputada Ñanco enfatizó que nadie podría oponerse al título propuesto en la indicación, ya que
coincide con el ideal de protección de los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, señaló que, al
considerar todas las indicaciones presentadas, se evidencia que la idea principal del proyecto se
está modificando significativamente, llegando incluso a cambiar el nombre del proyecto.
El diputado Irarrázaval  destacó que si bien la idea principal habla de prohibición, esto está
destinado a la protección de los niños. Consideró que, si se desea cambiar el título sin desviarse
de la idea central, sería viable, y opinó que la indicación cumple con ese requisito.
La diputada Romero informó que en la Comisión de la Mujer acababan de votar a favor del cambio
de nombre del proyecto de ley sin objeciones, lo que indica que es posible hacerlo y que, por lo
general, no es motivo para suspender ninguna sesión, a menos que el objetivo de este debate sea
posponer la votación del proyecto en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 165 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
19.- [Aprobada] Indicación de la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5, del siguiente
tenor:
“Artículo 5: Agrégase en el inciso tercero del artículo 37 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, antes del punto seguido, una frase
del siguiente tenor:
“, especialmente en lo que refiere a la producción de obras de audio o audiovisuales en cuya
realización se ejecutaren las conductas descritas en el artículo 36 inciso tercero de esta ley.”.
Sometida a votación la indicación N° 19, fue aprobada por unanimidad (6-0-0). Otorgaron la
unanimidad los y las congresistas Sara Concha, María Candelaria Acevedo, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Jorge Saffirio y Francesca Muñoz. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Pizarro  fundó su voto a favor indicando que esta indicación sí va en función de la
protección de los niños y niñas, y lo enfoca a algo concreto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 166 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
17.- [Aprobado] Indicación de la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5 nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 5.- Agrégase en el artículo 36 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y Protección Integral
de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso
tercero a ser cuarto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Constituye una especial forma de maltrato de niños, niñas o adolescentes, promover su
participación en la producción de obras de audio o audiovisuales, en cuya realización se ejercieren
conductas tales como el porte de armas de fuego, o se representaren escenas de explotación
sexual, de pornografía infantil, de consumo ilícito de drogas u otras similares.”.
La diputada Pizarro consideró la redacción de la indicación imprecisa, toda vez que no define el
tipo de violencia que se está sancionando, como tampoco el tipo de consumo de drogas, en el
sentido si se hace diferenciación con el consumo permitido por fundamentos medicinales. Por lo
anterior, se abstendrá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 167 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16- De la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5 del siguiente tenor: [Rechazada]
“Artículo 5.- Agrégase en el artículo 29 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y Protección Integral
de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
Asimismo, los prestadores de servicios de telecomunicaciones deberán informar al Ministerio de
Desarrollo Social y de Familia de la participación de niños, niñas y adolescentes en producciones
de audio o audiovisuales de las cuales tomen conocimiento, y que de acuerdo con esta ley
constituyan una especial forma de maltrato en su contra.”.
El diputado Irarrázaval  cuestionó la eficacia de sancionar a los prestadores de servicios de
telecomunicaciones, ya que no siempre supervisan el contenido transmitido, lo que haría que la
indicación no tuviera mucho impacto. Sugirió que el Consejo Nacional de Televisión ya se encarga
de estas regulaciones y que solo se debería agregar una prohibición específica para la
narcocultura.
La diputada Muñoz, presidenta, indicó que la indicación modifica la Ley de Garantías de la Niñez,
la cual está en proceso de implementación. Aunque considera que añadir este aspecto podría ser
adecuado, reconoció que podrían existir falencias técnicas que deben mejorarse.
La diputada Pizarro  expresó su preocupación de que el proyecto sanciona a entidades como
colegios sin abordar al narcotraficante detrás de la cultura que se intenta restringir. Mencionó que,
según Amnistía Internacional, la guerra contra las drogas ha perjudicado a las poblaciones más
vulnerables, atrapándolas en un ciclo de violencia y pobreza. Criticó el proyecto por centrarse en
las consecuencias y no en las causas profundas del problema.
La diputada Concha apoyó la indicación y sugirió a la diputada Pizarro presentar propuestas en
línea con sus críticas. Propuso votar la indicación en conjunto con los números 17 y 19, que
modifican el mismo texto normativo y son complementarias.
La diputada Acevedo consideró que la responsabilidad principal debería recaer en las productoras,
aunque no está al tanto de si hay indicaciones que aborden esto.
La diputada Muñoz confirmó que existen indicaciones que tratan la responsabilidad de las
productoras. Aceptó la votación en conjunto de las indicaciones mencionadas, aunque, a solicitud
del diputado Irarrázaval, serán votadas por separado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 168 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
5. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos Y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“3) Agréganse en el artículo 28 los siguientes incisos segundo y tercero:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la educación parvularia. Lo anterior,
no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva o se encuentre en situación de
discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la cual el uso de dispositivos móviles de
comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para el
cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 169 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
1. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“o) Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el
uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la información, la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 170 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
7. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazar el inciso tercero propuesto por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, prohíbase el uso de celulares en los establecimientos educacionales a los
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 171 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
1) De las diputadas Romero y Weisse, para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a contar del 1 de enero del año siguiente
a la fecha de su publicación en el Diario Oficial, según las siguientes modalidades:
1. El porcentaje máximo de representación de personas de un mismo sexo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 31 de la ley N° 18.046, modificado por el numeral 1) del artículo único de esta
ley, será de ochenta por ciento hasta el término del tercer año calendario desde su entrada en
vigencia.
2. El primer cálculo al que se refiere el artículo 31 bis de la ley Nº18.046, incorporado por el
numeral 2) del artículo único de esta ley, se realizará en el octavo mes de julio desde su entrada
en vigencia.
Sin perjuicio de lo anterior, en el cuarto mes de julio desde la entrada en vigencia de esta ley la
Comisión publicará los resultados preliminares de dicho cálculo. Este cálculo no producirá los
efectos dispuestos en los incisos cuarto y siguientes del artículo 31 bis, sino que sus resultados
solo serán puestos a disposición en el sitio web institucional de la Comisión y enviados por ésta a
la Cámara de Diputadas y Diputados y al Senado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 172 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
2) De la diputada Romero, para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a contar del 1 de enero del año siguiente
a la fecha de su publicación en el Diario Oficial, según las siguientes modalidades:
1. El porcentaje máximo de representación de personas de un mismo sexo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 31 de la ley N° 18.046, modificado por el numeral 1) del artículo único de esta
ley, será de ochenta por ciento hasta el término del tercer año calendario desde su entrada en
vigencia. Luego, este porcentaje máximo será de setenta por ciento desde el inicio del cuarto año
y hasta el término del sexto año calendario desde su entrada en vigencia.
2. El primer cálculo al que se refiere el artículo 31 bis de la ley Nº18.046, incorporado por el
numeral 2) del artículo único de esta ley, se realizará en el sexto mes de julio desde su entrada en
vigencia. Con todo, para este primer cálculo, la condición contemplada en el número 1 del inciso
primero del artículo 31 bis, será que un setenta por ciento o más del total de las sociedades
anónimas a las que se refiere el inciso cuarto del artículo 31 cumplan con el porcentaje máximo
ahí señalado sobre la representación de personas de un mismo sexo dentro de sus directorios.
Sin perjuicio de lo anterior, en el tercer mes de julio desde la entrada en vigencia de esta ley la
Comisión publicará los resultados preliminares de dicho cálculo. Este cálculo no producirá los
efectos dispuestos en los incisos cuarto y siguientes del artículo 31 bis, sino que sus resultados
solo serán puestos a disposición en el sitio web institucional de la Comisión y enviados por ésta a
la Cámara de Diputadas y Diputados y al Senado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 173 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
2) De las diputadas Romero y Weisse, para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
“1) Intercálase en el artículo 31, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, pasando el actual
inciso cuarto a ser el nuevo inciso sexto:
“En las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales fiscalizadas por la
Comisión, las personas de un mismo sexo no podrán exceder el ochenta por ciento del total de los
miembros de los directorios. Los estatutos de estas sociedades contemplarán mecanismos para
asegurar el cumplimiento de esta proporción al momento de la elección del directorio en la junta
de accionistas correspondiente.
Estas sociedades reportarán a la Comisión la identificación y sexo de cada uno de los integrantes
de su directorio. Aquellas sociedades en que no se verificare el porcentaje señalado en el inciso
anterior, reportarán a la Comisión las razones y fundamentos de tal situación, a objeto de que la
Comisión ponga esa información a disposición del público en su sitio web institucional, sin
pronunciarse respecto al mérito de esas razones o fundamentos. Esta información será remitida
por la sociedad respectiva a la Comisión, a través de los medios dispuestos por ésta a más tardar
al día hábil siguiente de la elección de directorio respectiva. Con todo, esta información también
será publicada por la respectiva sociedad anónima en sus memorias y en su propio sitio web
institucional, siempre que dicha sociedad disponga de uno.”.
Mediante esta indicación parlamentaria se modifica el porcentaje de la cuota máxima del sexo con
mayor representación, de modo que el 60% propuesto por el Ejecutivo se aumenta al 80%.
Sometida a votación la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados
presentes. Votaron a favor las diputadas Castillo, González, Medina, Olivera, Mix, Pérez, Schneider,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 174 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello y el diputado Winter. Votaron en contra las diputadas Romero y Weisse. (9-2-0)
La indicación N°2 se dio por rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
1) De las diputadas Romero, Weisse y Olivera, para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2) Agrégase un nuevo artículo 31 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 31 bis. Cada cuatro años la Comisión para el Mercado Financiero determinará si se han
cumplido las siguientes condiciones:
1. Que un ochenta por ciento o más del total de las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso  cuarto  del  artículo  31  cumplan  con  el  porcentaje  máximo  ahí  señalado  sobre  la
representación de personas de un mismo sexo dentro de sus directorios.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 175 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Que menos de un cinco por ciento del total de las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso cuarto del artículo 31 cuentan con directorios integrados totalmente por personas de un
mismo sexo.
En caso de que el cálculo de la Comisión verificare el incumplimiento de alguna de las condiciones
señaladas en el inciso anterior, las sociedades anónimas a las que se refiere el inciso cuarto del
artículo 31 que a la fecha de dicho cálculo excedan el porcentaje máximo de representación de
personas de un mismo sexo dentro de sus directorios, atenderán a las siguientes reglas a contar
del primer día del año calendario siguiente a la dictación de la resolución a la que se refiere el
inciso tercero siguiente:
1. El cumplimiento del porcentaje máximo de representación de personas de un mismo sexo en los
directorios será obligatorio. Si en la elección o renovación de directorio la junta de accionistas
contraviene dicho porcentaje, esta elección deberá repetirse en la misma junta de accionistas
hasta cumplir con él.
2. No regirá a su respecto la obligación de reportar a la Comisión las razones y fundamentos del
incumplimiento, contemplada en el inciso quinto del artículo 31, sin perjuicio de mantenerse la
obligación de reportar la identificación y sexo de cada uno de los integrantes de su directorio.
3. Los directores suplentes deberán ser del mismo sexo de los respectivos directores titulares. En
caso de nombrarse un reemplazante conforme lo dispuesto en el artículo siguiente, deberá ser del
mismo sexo que el director reemplazado.
4. Lo dispuesto en los números 1 y 3 anteriores, no obstará a que los directores electos con
anterioridad al cálculo al que se refieren los incisos primero y segundo puedan terminar el periodo
por el cual han sido elegidos.
El cálculo de los porcentajes a los que se refiere el inciso primero anterior se efectuará dentro de
los primeros diez días hábiles del mes de julio, con la información disponible hasta el último día
hábil del mes anterior y no considerará a los directores suplentes de las sociedades anónimas a las
que se refiere el inciso cuarto del artículo 31. En el mismo mes, la Comisión dictará y publicará en
su sitio web institucional una resolución que contenga los resultados y efectos de este cálculo. Si
se verificare lo dispuesto en el inciso segundo anterior, la resolución contendrá la individualización
de las sociedades anónimas a las que se refiere el inciso cuarto del artículo 31 que deberán
atender a las reglas dispuestas en el inciso segundo.
Sin perjuicio de lo anterior, si solo se verificare el incumplimiento de la condición contemplada en
el número 2 del inciso primero de este artículo, las sociedades anónimas a las que se refiere el
inciso cuarto del artículo 31 que deberán regirse por las reglas dispuestas en el inciso segundo
anterior, serán aquellas que a la fecha de dicho cálculo cuenten con directorios integrados
totalmente por personas de un mismo sexo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 176 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Indicación de los diputados Gustavo Benavente , Marco Antonio Sulantay , Juan Antonio Coloma ,
Henry Leal y de la diputada Natalia Romero  al artículo 157 quáter propuesto en el artículo 4° del
proyecto, para agregar luego de la palabra “asistan”, y antes del punto final, la expresión “, sin
previa notificación al imputado ni al propietario del lugar en que se encuentren las especies”.
Rechazada por no alcanzar mayoría de votos (4-3-2).
El diputado señor Benavente explica que la indicación pretende que la audiencia a la que se
refiere el artículo 157 quater se fije sin notificar de ella al imputado, pues si hay una notificación
previa del imputado de una audiencia para determinar el secuestro de los cables robados o
hurtados, puede poner en peligro justamente lo que se busca con esta medida precautoria, que es
la audiencia.
Al respecto, la diputada señora Orsini estima que no puede haber una audiencia judicial sin una
notificación previa, ello constituye un principio básico del derecho penal.
Sometida a votación la indicación de los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay,
Juan Antonio Coloma, Henry Leal y de la diputada Natalia Romero al artículo 157 quáter, es
rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as)
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y Andrés
Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite
Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca y, Raúl Soto (en reemplazo
de la señorita Cariola).(4-3-2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 177 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 178 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 179 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 180 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
5.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez para agregar en DFL N°1, 2009, en el artículo 167 un nuevo numeral 20 del siguiente
tenor:
"20.- Incumplir la obligación dispuesta en el artículo 154 bis de esta ley.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 181 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
6.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez  para agregar en DFL N°1, 2009, en el artículo 199 un nuevo numeral 8 del siguiente
tenor:
"8.- Incumplir la obligación dispuesta en el artículo 154 bis de esta ley.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 182 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
2.- La diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando Bórquez
formularon una indicación para agregar en DFL N° 1, 2009, en artículo 71, un inciso tercero nuevo,
del siguiente tenor:
"Con todo, los vehículos de transporte escolar estarán obligados a portar un dispositivo luminoso y
sonoro, fijo o giratorio, que deberá ser encendido al momento de detener su marcha para el
ascenso al vehículo, o descenso desde aquel, por parte de un usuario.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
3.- La diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando Bórquez
formularon una indicación para agregar en DFL N°1, 2009,, en el inciso sexto del artículo 75, luego
del punto aparte que pasa a ser seguido, una frase del siguiente tenor:
"Asimismo, deberán estar equipados con el dispositivo luminoso y sonoro a que refiere el artículo
71 inciso tercero de esta ley. Adicionalmente, deberán tener adherida una cámara de vídeo, cuyo
uso será obligatorio durante el tiempo que dure el traslado de estudiantes desde o hacia el
respectivo establecimiento educacional".
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 183 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
4.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez, para agregar en DFL N°1, 2009, un nuevo artículo 154 bis del siguiente tenor:
"Siempre estará obligado a detenerse todo vehículo que, al circular en la vía pública, se encuentre
a menos de 20 metros de distancia de un vehículo de transporte escolar que esté haciendo uso del
dispositivo luminoso y sonoro a que refiere el artículo 71 inciso tercero de esta ley.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 184 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Indicaciones formuladas al numeral 2).
Al numeral 2) del artículo único del proyecto de ley, la diputada señora Natalia Romero, formuló la
siguiente indicación N°5:
Sustitúyase el numeral segundo del artículo único del proyecto de ley, por uno del siguiente tenor:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el artículo 197 bis:
a.Reemplázase en el inciso primero del artículo 197 bis la palabra “doce” por la palabra
“cuarenta”.
b.Reemplázase en su inciso segundo la palabra “dieciocho” por la oración “cuarenta y seis”.
Su autor la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17049-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA EXTENDER LA DURACIÓN DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
BOLETÍN N°17.049-13
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de septiembre, 1, 8 de octubre, 26 de noviembre
y 10 de diciembre de 2024. con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 185 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera,
Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además de las y los diputados señores Jorge Guzmán, Catalina Pérez, Natalia Romero y
Patricio Rosas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri.
Al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley, la diputada señora Natalia Romero y el
diputado señor Victor Pino, formularon la siguiente indicación N°1:
Reemplázase el numeral primero del artículo único del proyecto de ley, por uno del siguiente
tenor:
“1) Reemplázase en el artículo 195 la oración “El padre tendrá derecho a un permiso pagado de
cinco días en caso de nacimiento de un hijo, el que podrá utilizar a su elección desde el momento
del parto, y en este caso será de forma continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo
dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento.” por una del siguiente tenor:
“El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cuatro semanas en caso de nacimiento de un
hijo, correspondiendo tres semanas continuas desde el momento del parto, excluyendo el
descanso semanal, y una semana distribuible dentro del primer año desde la fecha del
nacimiento.”.
La diputada señora Natalia Romero,  explicó que el objetivo de esta propuesta es promover la
corresponsabilidad parental y subrayó que habían presentado un proyecto similar anteriormente,
aunque este ha avanzado más rápido en su tramitación. Finalmente, mencionó que el interés
principal es garantizar beneficios tanto para la madre como para el padre.
El diputado señor Patricio Rosas, como autor de la moción, primeramente, agradeció a la diputada
señora Natalia Romero por la precisión lograda en la indicación antes descrita. Reafirmó que este
proyecto de ley está avanzando porque tiene sentido tanto para la comunidad como para el
Parlamento, señalando que ha ganado un creciente apoyo entre los parlamentarios.
Mencionó que, según las presentaciones previas de expertos y economistas, el costo de financiar
este aumento en el permiso parental sería equivalente a lo que actualmente se destina a las
prestaciones del postnatal parental, considerando la disminución del subsidio a partir del octavo
mes. Destacó que existe un piso financiero para avanzar con la medida.
Valoró, finalmente, que el proyecto incluya el permiso pagado de cuatro semanas para los padres,
subrayando que este refuerza el principio de corresponsabilidad parental.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 186 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
--- Del diputado Saffirio, Bello, Bravo, Tello, Romero y Undurraga, para reemplazar el literal c) del
inciso primero del artículo 9 de la ley N° 20.066 por el siguiente: (Aprobada).
“c) Prohibición de porte, tenencia y uso de armas de fuego, municiones y cartuchos; y su comiso,
como también prohibir la adquisición o almacenaje de los objetos regulados en el decreto Nº 400,
de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas. De ello se informará a la Dirección General de
Movilización Nacional, quienes en un plazo no mayor a veinticuatro horas deberán realizar la
anotación de prohibición de porte, tenencia o uso de armas de fuego, sus municiones o cartuchos
en los registros establecidos en decreto Nº 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas.
Dentro del mismo plazo se deberá informar a Carabineros de Chile para practicar el comiso de las
armas, municiones y cartuchos que estuviesen en posesión del denunciado contra quien se haya
dictado la accesoria establecida en el presente literal.
Tratándose de miembros de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile, además de dar cumplimiento a lo establecido en el
inciso anterior respecto de sus armas, municiones y cartuchos personales, se deberá informar a la
institución a la que pertenece o a la Comandancia de Guarnición o al Director de Servicio
respectivo, para los fines legales y reglamentarios que correspondan.
Con todo, la persona condenada podrá solicitar que no se le imponga esta medida en caso de que
sus actividades industriales, comerciales, mineras o esenciales de su profesión u oficio requieran
de alguno de esos elementos, lo que deberá ser debidamente acreditado. El juez deberá resolver
dicha solicitud fundadamente y la rechazará si de ello resulta un peligro cierto y grave para la
víctima.”.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 187 de 187
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
Artículo tercero, nuevo
--- Indicación del diputado Donoso y la diputada Romero, para agregar un artículo tercero, nuevo,
al proyecto de ley, del siguiente tenor: (Aprobada).
“Artículo tercero: Modifíquese el Decreto N° 400, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, en
el siguiente sentido:
1) Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5 C del siguiente tenor:
“El tribunal que dictare las medidas cautelares, de protección o suspensión condicional del
procedimiento a que se refiere este artículo, deberá informar a la institución del Estado a que
pertenezca el acusado, si correspondiere”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80925/1/5241_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Natalia Romero Talguia
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  34 ................................................................................................................ 
Incidentes  36 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  36 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  41 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  130 .............................................................................................................. 
Integración  130 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  132 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 3 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
FIJACIÓN DE PLAZO MÁXIMO A PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET
Y TELECOMUNICACIONES PARA ENTREGA DE REGISTROS DE LLAMADAS Y
OTROS ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE
CRIMEN ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16974-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un plazo máximo para que
los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas
y otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya
investigación requiere especial celeridad, correspondiente al boletín N° 16974-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, durante las últimas semanas, en la Región de O'Higgins hemos sido testigos de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 4 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un alza brutal de la delincuencia y la criminalidad. Lo sucedido en Graneros es realmente inédito, y
no cabe duda de que, detrás de esto, al igual como ha ocurrido en el cono norte de nuestra región,
se encuentra el crimen organizado, agrupaciones delictivas que el Estado no ha combatido con la
celeridad, fuerza y capacidad necesarias. Lamentablemente, este gobierno ha fracasado en la
lucha contra la delincuencia.
Si bien este proyecto de ley busca fijar un plazo máximo para que los proveedores de servicios de
internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes, lo que, sin
duda alguna, constituye una excelente iniciativa que facilitará el trabajo de las policías, desde aquí
hago un llamado a que se considere a la Región de O'Higgins, específicamente su cono norte -
Mostazal , Graneros , Codegua , entre otras comunascomo una zona crítica.
Requerimos más fiscales, ya que en nuestra región hay un 50 por ciento menos de fiscales.
Además, necesitamos mayor dotación de policías y un plan especial en esta materia.
Anuncio que aprobaremos este y todos los proyectos de ley relacionados con la seguridad; así lo
hemos hecho desde el primer día. Sin embargo, no puedo quedarme en silencio ante el horror que
vive mi región, la Región de O'Higgins, y, sobre todo, el sector rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 5 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, el proyecto, como han dicho algunos parlamentarios, pone en discusión un
problema que, probablemente, tenemos en todo Chile, que tiene que ver con la contaminación
aérea que genera el cableado, que, al final del día, se va acumulando y genera más conflictos de
los que quisiéramos. Lo vimos hace algún tiempo con el temporal que terminó dejando a muchas
familias sin luz durante varias semanas.
Entendiendo que el proyecto pone en debate un tema importante, solo me queda la duda respecto
de la posibilidad de que los municipios puedan hacer o ejecutar esta labor. Hoy, más allá de que
posteriormente podrán cobrar a las empresas de telecomunicaciones por sacar cables, no sé si
todas las municipalidades tendrán la posibilidad de ejecutar esa acción de buena manera,
considerando que cada una tiene una realidad distinta.
Por eso, es importante que las empresas de telecomunicaciones tomen un rol más protagónico en
este proyecto, para no sobrecargar a los municipios, que hoy ya tienen suficientes tareas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 6 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes y a las dirigentas de nuestra Región de
O'Higgins que están presentes en la galería, con quienes hemos conversado en distintas
oportunidades respecto de este proyecto de ley. La iniciativa en estudio es el resultado de un
trabajo que se ha realizado durante bastante tiempo.
Esta iniciativa propone una alternativa de tributación que permitirá a los feriantes cumplir con
mayor facilidad sus obligaciones de pago de impuestos.
La propuesta permite que el impuesto sea declarado y pagado por un agente retenedor. Además,
la tasa de impuestos será del 1,5 por ciento y se aplicará sobre las ventas cuyo pago se realice por
medios electrónicos. Con todo, el impuesto sustitutivo, sumado a cualquier recargo por cobro de
comisiones, no podrá exceder el 3,5 por ciento del monto de la venta.
No solo hemos conversado con los dirigentes y las dirigentas presentes en las tribunas, sino
también con feriantes históricos que en algún momento fueron dirigentes y que están de acuerdo
con este proyecto. Porque en nuestra labor de representar también nos corresponde hoy día
conocer cuál es la postura de aquellas personas que hacen el trabajo en las ferias de nuestro país,
con quienes también hemos trabajado en otros temas que, por supuesto, esperamos tengan
solución.
Más allá de ahondar en el proyecto propiamente tal, solo quiero hacer una precisión. Creo que
esto sí debe ser corregido, porque acá no hay una formalización propiamente tal del trabajo como
se ha dicho; muy por el contrario. Se comenzará a pagar un impuesto, pero eso no
necesariamente hace que se formalice el empleo.
Además, este podría haber sido un trabajo con una mayor concordancia entre los dirigentes de las
ferias.
Pero sí, ministro, me tomo estos segundos que me quedan para solicitar un proyecto similar para
las pymes: un impuesto que sea mucho menor y que los pueda beneficiar.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 7 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, le pido al gobierno, que impulsa el proyecto, que este 1,5 por ciento que se va a empezar
a recaudar vaya directamente en beneficio de los feriantes. Esto, por ejemplo, en baños que los
feriantes no tienen y que los han pedido durante muchísimo tiempo. Además de eso, en poder
establecer mayores medidas de seguridad e invertir en las ferias libres.
Vamos a concurrir con nuestro voto a favor, como lo han pedido los feriantes de O'Higgins que hoy
día están presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 8 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, este es un proyecto de nuestra autoría que tiene como finalidad que aquellos
abogados que patrocinen o tengan un mandato para defender a imputados por crímenes, simples
delitos o faltas establecidos en la ley N° 20.000 acrediten la forma en que se les están pagando
sus honorarios. Este proyecto de ley busca no solo transparentar, sino también que el dinero en
efectivo deje de ser un medio de pago que ellos ocupen. ¿Por qué? Porque, como señaló muy bien
el diputado Juan Fuenzalida , con quien trabajamos en este proyecto, finalmente, esos dineros
vienen desde el narcotráfico y están manchados con sangre.
Hoy el narcotráfico ha sido de las pandemias más grandes que están afectando a nuestras
poblaciones, a los sectores más vulnerables, pero también ha avanzado en distintos sectores
donde no se conocía este flagelo.
Vamos a empujar este proyecto. Da gusto escuchar a parlamentarios de enfrente decir que van a
aprobar esta iniciativa, porque así avanzamos mucho más rápido.
Hoy todas las limitaciones que se le puedan poner al narcotráfico nos van a permitir tener
efectivamente una mejor persecución en contra de este flagelo que sigue creciendo, que avanza
rápido y que, lamentablemente, ha truncado la vida de muchos jóvenes y niños en distintos
sectores vulnerables de nuestro país.
Esperemos que al final de esta jornada tengamos una amplia mayoría de votos, y que en el
Senado este proyecto se tramite lo más rápidamente posible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 9 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, solo intervengo para manifestar que hacemos propio este proyecto, porque lo
planteamos no solo en la discusión del proyecto de ley de presupuestos, sino también en el fast
track legislativo. Por tanto, desde ahí, como sector hacemos propio el proyecto.
Efectivamente, esta iniciativa viene a hacer justicia para el personal que perciba la gratificación
especial de riesgo con un bono de hasta 10 por ciento y con un bono de hasta 2,5 por ciento para
el personal que perciba la gratificación especial de reacción táctica.
Este proyecto, que votaremos a favor, permite manifestar nuestra gratitud y reconocimiento al
trabajo que ha hecho la Policía de Investigaciones. Lo quiero precisar en el trabajo que hace
específicamente en terreno.
Me ha tocado participar en innumerables mesas de seguridad a lo largo y ancho del distrito N° 15,
de la Región de O'Higgins, y en cada una de ellas siempre hay personal de la PDI, que muchas
veces va solo a orientar y a escuchar, porque las investigaciones o las denuncias tienen relación
con el trabajo de Carabineros. Por supuesto, eso da valor a las policías, que han hecho un trabajo
incesante e incansable para resguardar a la población.
Reitero que votaremos a favor este proyecto, tal como esperamos que lo haga el resto de la Sala,
y esperamos que tenga una expedita tramitación para que se convierta prontamente en ley de la
república.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 10 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a la subsecretaria que están presentes.
Efectivamente, este proyecto tiene como finalidad resguardar a quienes transitan por las
autopistas de nuestro país. Particularmente, en la Región de O'Higgins, en su completa extensión,
efectivamente está el lugar más transitado, que es el peaje Angostura . En ese tramo ha habido
distintas situaciones de violencia y de delincuencia. Hace muy poquito robaron un camión, que
logró ser interceptado con un cargamento gigante de nueces. Eso ocurre habitualmente. Eso
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 11 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ocurre porque efectivamente las medidas de seguridad que, desde nuestra perspectiva, debieran
ser implementadas por la autopista, en coordinación con las policías del sector, no están vigentes.
En lo particular, aquí hemos conversado con un sinnúmero de personas que se han visto afectadas
por los portonazos, muchos de ellos en el denominado Acceso Sur, que une a la Región de
O'Higgins con el sur de la capital, un lugar oscuro, muy solitario y que no tiene muchas veces la
seguridad y el resguardo necesarios.
Por eso, nosotros vamos a votar a favor de este proyecto de ley. Esperamos que tenga una rápida
implementación. Quienes transitan y comercializan sus productos por las carreteras necesitan
urgente una implementación de este tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 12 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señora Presidenta, hoy vamos a votar a favor este proyecto de ley que promueve el
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la
institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor, y crea una modalidad de trabajo flexible
para los adultos mayores.
Ustedes han visto que recurrentemente invitamos a distintos adultos mayores de la Región de
O´Higgins a conocer el Congreso. Este es un trabajo que hemos hecho no solo para que tengan la
oportunidad de venir, sino también porque, en la medida en que uno los va conociendo, nos
vamos dando cuenta de que el abandono en que se encuentran, a medida que van cumpliendo
más años, se transforma en un dolor que no les permite seguir disfrutando la vida, después de
haberlo entregado todo por el país. La verdad es que, para nosotros, el trabajo con los adultos
mayores ha sido importante, no solo para aprender de ellos, como se dice siempre, sino también
para conocer sus carencias.
Si bien estamos promoviendo este proyecto de ley de envejecimiento positivo, que entrega un
marco jurídico de derechos para las personas mayores y facilita su contratación, quisiera
reflexionar en cuanto a que, más allá de crear este marco jurídico, también se necesita resaltar el
valor de ellos dentro de las familias de nuestro país. Muchas veces son los adultos mayores
quienes terminan criando a sus nietos y sacando adelante a sus propias familias, pero la vuelta de
mano de quienes deben hacerlo, que son sus hijos o sus propios nietos, a veces es nula o escasa.
Esta iniciativa es un avance, sin duda alguna; pero también se necesita que este avance se
concrete. Por ello, pido que el ministerio esté totalmente arriba cuando se promulgue la ley, de
modo que sea un cambio efectivo para los adultos mayores.
Por ellos, más allá de algunas diferencias que podamos tener respecto del proyecto, lo votaremos
a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 13 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala.
Cuando conversamos sobre este proyecto con el diputado Fernando Bórquez , perteneciente a
nuestra bancada, la preocupación era cómo ayudar a los adultos mayores que tienen tantas
necesidades y carencias. Todos quienes firmamos este proyecto compartimos que esta era una
carga innecesaria para adultos mayores que, sabrán ustedes, lo han dado todo para la
construcción de nuestro país.
El proyecto tiene por finalidad que respecto de aquellos usuarios que pertenezcan al 40 por ciento
más vulnerable de la población o tengan más de 60 años, en el caso de las mujeres, y más de 65
años, en el caso de los hombres, la acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo municipal
caduque de pleno derecho luego de tres años contados desde que la obligación se hizo exigible.
He  escuchado  distintas  intervenciones  sobre  el  proyecto  y  el  mismo  ha  hecho  eco  en
parlamentarios de manera transversal.
Qué duda cabe de que cada uno de los proyectos que podamos aprobar en este Congreso
Nacional, que vaya en ayuda de los adultos mayores, constituirá un beneficio para nuestro país.
Por eso invitamos a los diputados y diputadas a votar a favor este proyecto de ley que tiene todo
sentido y es de toda justicia para los adultos mayores de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 14 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 15 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley tiene elementos valiosos, como la eliminación de las
preexistencias y el establecimiento de un plan común donde el precio no discrimine por edad,
sexo u otra condición. Sin embargo, la iniciativa carece de mecanismos para asegurar que esta
reforma sea sostenible, lo que pone en riesgo la cobertura y la atención oportuna de millones de
personas.
En ese sentido, el proyecto cumple con instalar un plan común de salud para todas las personas -
ya lo decía-, independientemente de su sexo, edad o condición de salud, por el cual los afiliados
pagarán un único precio, y que será más solidario para las mujeres, adultos mayores y aquellos
más enfermos.
No obstante, es importante recordar que, si este proyecto falla en su implementación, la
alternativa será un fondo único de salud que ha sido promovido por el actual gobierno. Esa
fórmula implica que las personas perderán la libertad de elegir el asegurador y que el Estado
pasará a ser el único comprador de estos servicios de salud, afectando la sostenibilidad del
sistema privado.
Por eso es que, si bien vamos a votar a favor la idea de legislar, también se presentarán
indicaciones para corregir este particular problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 16 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los vecinos de la comuna de Machalí, que hoy día
están presentes en las tribunas. Les agradezco su visita en esta jornada.
En segundo lugar, anuncio que votaré a favor de este proyecto de ley, pero, luego de escuchar a
los distintos diputados que han hecho uso de la palabra, puedo afirmar que estamos al debe,
porque hemos perdido la batalla contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico.
Si bien el proyecto es necesario, parece contraproducente que tengamos que asegurar y
resguardar la vida de quienes hoy día cumplen un rol no remunerado, un rol sacrificado, como es
el ser dirigente social en nuestro país.
Cuando nos toca trabajar con los dirigentes vecinales, nos damos cuenta de su vocación y del
importante rol social que cumplen, que busca mejorar la vida de sus vecinos, del entorno y
trabajar con las autoridades de turno para sacar adelante el lugar en donde viven. Sin embargo,
cuando son amenazados, se les quita la libertad, se ven restringidos en su accionar por miedo, lo
que significa un retroceso en su labor.
Votar a favor de este proyecto, a mi juicio, es solo un saludo a la bandera. Si desde el Estado no se
toman cartas en el asunto para no solo resguardar a los dirigentes sociales, sino a las poblaciones
completas del crecimiento exponencial del narcotráfico y el microtráfico, en un tiempo más vamos
a tener que aprobar leyes aún más duras para proteger a quienes son líderes en sus respectivas
comunidades y realizan un trabajo desinteresado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 17 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor de este proyecto. Si bien se trata una iniciativa de la
diputada Carla Morales, nosotros hemos colaborado con nuestro patrocinio.
Como lo han expresado diputados de nuestro sector, hoy estamos frente a un proyecto que busca
promover estándares de seguridad situacional para las personas, en especial para las mujeres, los
adultos mayores, los niños, niñas y adolescentes, y las personas en situación de discapacidad. Eso
fue lo que se acordó en el Senado, y lo pueden ver en el comparado, más que quedarse con el
titular.
Efectivamente, hoy estamos frente a un proyecto que va a ser de gran utilidad. ¿Por qué? Porque
aquellos parlamentarios que salimos a hacer la pega a terreno, que estamos constantemente en
distintos sectores, que nos movilizamos desde lo urbano hasta lo rural y que vamos conociendo la
realidad de nuestros respectivos distritos, no realidades que nos cuentan para ser después
candidatos por otra comuna u otra región, porque nosotros vivimos en nuestros distritos, nos
damos cuenta de que este proyecto será de gran utilidad, porque hay sectores que han ido
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 18 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
envejeciendo, porque hay sectores en donde la falta de accesibilidad es visible, porque hay
sectores en donde muchas veces las mujeres adolescentes y las mujeres temporeras utilizan
caminos sin iluminación para poder trasladarse.
Hoy no hablamos de un proyecto de género propiamente tal, sino de un proyecto integral, que ha
sido trabajado, estudiado y -por qué no decirlo- también modificado. Eso es lo que estamos
discutiendo. No es un eslogan. Está bueno que nos dejemos de políticas de eslogan. Este es un
proyecto que abre las posibilidades para que las próximas construcciones sean pensadas para
este  grupo  de  persona  -lo  vuelvo  a  repetir-:  mujeres,  adultos  mayores,  niños,  niñas  y
adolescentes, y personas en situación de discapacidad.
Celebro el proyecto de la diputada Carla Morales. Estoy muy contenta de haberlo firmado y ser
parte de él. Espero que esta Cámara con sensatez lo apruebe en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 19 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, sin duda, estamos ante un proyecto de ley cuyo debate es complejo, debido a
todos los elementos que incluye. No obstante, la comisión lo aprobó en general de manera
unánime. Sometido a votación en particular, el proyecto también fue aprobado en su totalidad por
la comisión.
En primer lugar, quiero destacar que en materia de cuidados de los menores es evidente que
como Estado, tanto a nivel legislativo como desde el gobierno central, existe una deuda.
Hoy, una de las principales razones por las cuales el empleo femenino se ve tan golpeado es, en
parte, la dificultad que enfrentan las mujeres para compatibilizar la vida laboral con la maternidad.
Es lamentable, porque seguimos dejando abandonadas a las personas que desean tener hijos y
que no cuentan con los medios para darles el cuidado necesario.
En tal sentido, es necesario situar el proyecto de ley como el primer gran esfuerzo por
institucionalizar las guarderías infantiles. A mi juicio, la iniciativa aborda esta materia de manera
adecuada, desde el punto de vista comercial y no pedagógico, ya que el objetivo no es otorgar una
subvención ni establecer requisitos para el reconocimiento oficial, sino dar un mínimo de certeza
tanto a quien contrata como a quien presta el servicio.
Por lo anterior, considero que es un buen proyecto. Felicito a quienes lo firmaron y anuncio que lo
votaremos a favor, entendiendo que aún puede ser perfectible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 20 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, espero que este proyecto de ley brinde tranquilidad a todas aquellas personas
que viven en sectores rurales de nuestro país, especialmente en nuestra Región de O’Higgins.
Permítame citar algunas de estas localidades -no las comunas en específico-, porque las he
visitado. He estado con los vecinos de Santa Inés , Corcolén , Pichiguao , Santa Amalia , Chumaco ,
Totihue , El Abra, La Compañía, Pimpinela , Copequén , La Isla, La Punta, Olivar Alto , Olivar Bajo ,
Idahue , Parral de Purén , entre tantas otras localidades que hoy se ven afectadas por estos delitos
cometidos en zonas rurales.
Como señalaron otros parlamentarios, lamentablemente el fenómeno de la violencia y la
delincuencia en zonas rurales ha cobrado vidas. Lo sabemos muy bien quienes hemos vivido y
somos parlamentarios de la Región de O'Higgins.
Esta situación debe subsanarse. Este proyecto de ley es solo el inicio de aquello.
Ahora, quiero plantear esta situación desde la siguiente perspectiva. Hoy, cuando en todos estos
sectores que he nombrado se corta la luz, muchas de estas localidades quedan sin internet y sin
teléfono. Por supuesto, esto es caldo de cultivo para aquellas bandas que saben cómo operar en
los sectores rurales.
Lo mismo ocurre con la conectividad. Muchos de estos lugares están muy apartados del centro
urbano de las respectivas comunas, lo que hace que sean de más difícil acceso.
Hay  algo  que  siempre  nos  dicen  las  personas  que  viven  en  los  sectores  rurales:  la
georreferenciación de sus viviendas y de sus terrenos es un problema para acceder rápidamente
cuando ocurre una urgencia; es decir, la ubicación de esas viviendas se entiende cuando se dan
algunas coordenadas por teléfono. No obstante, en el mapa no aparecen situadas, dado que
muchas de esas viviendas han ido surgiendo en la medida en que han ido apareciendo las
parcelaciones.
Por eso, digo que este es solo el puntapié inicial, porque el fenómeno de la delincuencia en los
sectores rurales llegó para quedarse. Por consiguiente, tenemos que ponerle un freno.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley en nombre de todos los sectores y las
comunas de la Región O'Higgins, que tiene mayoritariamente una gran población en los sectores
rurales, con los cuales siempre se está al debe en materia de seguridad.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 21 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, vamos a votar a favor este proyecto, porque hoy la situación de seguridad es
compleja en todo el país. Sin embargo, quiero detenerme en un punto.
El sábado pasado me encontré con vecinos de sectores aledaños a la cárcel de Rancagua. Hemos
trabajado con ellos y también con Gendarmería, a fin de efectuar solicitudes a la empresa que
actualmente se encarga del orden exterior de esa cárcel.
Sin embargo, la verdad es que los problemas y las externalidades de instalar la cárcel en ese lugar
han desmejorado la calidad de vida de los vecinos, sobre todo de un sector rural tranquilo. Los
vecinos que se fueron a vivir a ese lugar buscaban un poco de tranquilidad.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 22 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, si bien estamos de acuerdo en que se necesitan más cárceles y se necesita ampliar las
actuales, es importante pensar en lo viven los vecinos que están inmediatamente al lado de ellas:
instalación de carros de comida que funcionan a toda hora, copamiento de las calles aledañas,
porque no hay espacios para puedan estar las personas que visitan a los reos; inseguridad cuando
ha habido fugas, porque los pasajes vecinales se transforman en los escondites y las guaridas de
esos delincuentes; pelotazos que se lanzan desde afuera y activación de drones inmediatamente
al lado de las cárceles. Es decir, la sensación de inseguridad y las dificultades que se generan a los
vecinos que viven inmediatamente al lado son un problema que hoy debe ponerse como prioritario
en este proyecto de ley que amplía y establece facilidades para la construcción de las cárceles.
¿Se necesitan las cárceles? Por cierto que sí, pero también se necesita pensar en los vecinos que
viven alrededor de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 23 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, con este proyecto se incorpora formalmente a las municipalidades como un
factor influyente y activo en la prevención y reacción ante el fenómeno delictivo, conformando,
junto con las fuerzas de seguridad pública y privada, un macrosistema de seguridad que dará
mayor robustez a la respuesta contra las organizaciones criminales y el narcotráfico.
Además, esta iniciativa se presenta como una oportunidad de regular algunas áreas grises, cuya
indeterminación resta certeza jurídica al actuar de los funcionarios.
Esta nueva normativa pretende dotar de mayores atribuciones y ampliar el rango de acción del
personal municipal, permitiéndole, por ejemplo, detener en caso de flagrancia para poner al
infractor a disposición de las policías, pudiendo actuar incluso fuera del límite comunal. Asimismo,
se podrán ejecutar patrullajes preventivos frente a emergencias antes de la llegada de carabineros
y adoptar medidas de control frente al comercio ambulante.
Otro aspecto importante a destacar de este proyecto es el propósito de profesionalizar al
funcionario municipal, transformándolo en un actor capacitado para ejercer labores de seguridad,
a través de capacitaciones, exámenes de droga y de evaluación de capacidades físicas y técnicas,
con el fin de calificarlo como apto para desempeñar el cargo. Este elemento se considera
relevante en atención a que, ahora, estarán habilitados para el uso de herramientas de protección
y defensa, como bastones, esposas, cascos, chalecos, entre otros, por lo que se requerirá tener la
idoneidad técnica suficiente para su porte y utilización.
No obstante, para cumplir todas estas nuevas funciones y atribuciones se requiere, sin duda, un
mayor financiamiento. En ese sentido, se propone que el gobierno central, a través de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, pueda aportar recursos, como capacitaciones para
funcionarios, elementos de seguridad y seguros de vida. Además, a nivel regional, las respectivas
gobernaciones podrán apoyar económicamente los planes de seguridad.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley, sabiendo lo importante que es para todo Chile, en
especial para la Región de O'Higgins, particularmente para la comuna de Rancagua.
Aprovechando que la subsecretaria se encuentra presente en la Sala, quiero señalar que en el
cono norte de nuestra región, específicamente Graneros , Codegua y Mostazal , lamentablemente,
vemos cómo día a día el narcotráfico se ha ido apoderando de sectores que en su mayoría son
vulnerables. Lo han dicho tanto el fiscal regional como el fiscal de alta complejidad. Por ejemplo, la
situación de Graneros no da para más.
Por lo tanto, esperamos que este proyecto sirva para que los alcaldes y municipios puedan
entregar mayor seguridad a sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 24 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señorita Presidenta, saludo a las cuidadoras que están en sus casas, quienes probablemente nos
están viendo a través de la transmisión de esta sesión de Sala.
Las labores de cuidados, sin duda, hoy no tienen el reconocimiento ni la visibilidad que merecen.
Nuestro ordenamiento jurídico no define su alcance ni garantiza los derechos de las personas
cuidadoras, y tampoco establece los deberes que deben cumplir los organismos del Estado para
poder tutelarlos.
La realidad actual y el llamado de auxilio de aquellas personas que se encuentran en situación de
dependencia han motivado el avance de políticas públicas orientadas a otorgarles protección y a
mejorar sus condiciones de vida. Sin embargo, muchas veces las autoridades se han desentendido
de la necesidad de generar dicha protección, sobre todo a adultos mayores, a personas con
discapacidad y a menores de edad, entre otros.
Ejercer las labores de cuidado genera un desgaste físico y mental muy importante, que puede
causar  problemas  graves  a  la  salud.  Por  este  motivo,  se  requiere  un  programa  de
acompañamiento que sirva de soporte y ayuda para descomprimir la carga que deben asumir
quienes ejercen labores de cuidado.
Asimismo, los cuidadores deben asumir gastos altísimos en movilización a los centros de salud,
compras de remedios, luz, agua y gas, entre otros. Sin embargo, y a pesar de que entendemos
que el sistema de cuidados es, por cierto, un avance importante, me quedan algunas dudas, y,
como están las ministras presentes, sería bueno hacer esa mención.
El artículo 27 del proyecto, que hace referencia al Ministerio de Salud, y que pasó a ser artículo 30
en las enmiendas del Senado, dice lo siguiente: “Ministerio de Salud. El Ministerio de Salud
fomentará  el  desarrollo  de  acciones  de  promoción,  prevención,  protección,  tratamiento,
rehabilitación y cuidados paliativos para las personas con dependencia y para las personas
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 25 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuidadoras, según corresponda, a fin de contribuir a retrasar, prevenir y atender la dependencia
por motivo s de salud o de discapacidad y promover la autonomía.”.
A su vez, el artículo 28, que pasó a ser artículo 31 en el texto del Senado, dice lo siguiente:
“Ministerio de Vivienda y Urbanismo. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo promoverá el
desarrollo de proyectos y el mejoramiento…”.
Se me acaba el tiempo, pero también destaco el artículo 29 del proyecto, que hace referencia al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que pasó a ser artículo 32 en el texto propuesto
por el Senado.
Lo pregunto, porque en la Sala siempre se expresa fervor a raíz de proyectos como estos, como
cuando discutimos, por ejemplo, la ley TEA, pero hoy muchas mamás nos dicen que no se entrega
una atención tal y como se establecía en la ley.
Pienso que en otros casos podría ocurrir algo similar, y también cuando se pueda discutir el
proyecto de posnatal de un año. Entendemos que, efectivamente, existe una necesidad.
Ahora, el problema es que, una vez que el proyecto es despachado y se convierte en ley, esta no
se hace efectiva en la realidad.
Por eso queremos hacer esta consulta, sin perjuicio de entender y valorar el trabajo de las
cuidadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 26 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, esta iniciativa viene a ser un apoyo para la gestión de la vivienda, que ha estado
marcada por un contexto de crisis habitacional que exige tomar medidas de emergencia.
En este escenario, que es complejo, tenemos personas organizadas en comités de vivienda que
han esperado durante años una casa, un hogar para su familia, y que han luchado por décadas en
busca de una respuesta rápida.
Este proyecto extiende la vigencia de una ley con objetivos concretos en materia de vivienda, la
que, bien ejecutada, puede ser de gran ayuda para acelerar los procesos de adquisición de
terrenos y construcción de proyectos para su posterior entrega.
La Región de O’Higgins, si bien ha ido avanzando en la entrega de viviendas, lo cual nobleza
obligahay que reconocerlo, pues ha habido un rápido avance en esta materia, sigue estando al
debe en algunas comunas.
Así que vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 27 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para extender la vigencia de las
licencias de conducir que señala". Boletín N° 17399-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y
Romero , doña Natalia ; que "Autoriza la utilización de medios tecnológicos
para prevenir el ingreso de armas y elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud". Boletín N° 17424-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal , Cornejo  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Ramírez (don Guillermo)  y
Sulantay ; Diputadas señoras Bravo ( doña Marta) , Pérez ( doña Marlene) y Romero (doña Natalia)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 28 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez
; Ramírez, don Guillermo , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.973, que
establece feriados, para declarar el feriado de Viernes Santo como
irrenunciable, de manera permanente". Boletín N° 17455-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ;
Martínez ; Ramírez, don Guillermo  , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Ossandón y Romero,
doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y
restringir beneficios respecto de delitos cometidos con prevalimiento de
menores". Boletín N° 17560-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 29 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto de delitos cometidos
con prevalimiento de menores". Boletín N° 17560-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao
, que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de
menores al vacío". Boletín N° 17588-14.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Sulantay ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para
habilitar el ejercicio de la acción disciplinaria con posterioridad a la
renuncia del funcionario". Boletín N° 17634-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 30 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Benavente  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Donoso ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi ;
Concha y Romero , doña Natalia , que "Establece derecho de atención
preferente para realizar trámites presenciales y de priorización en el
otorgamiento de prestaciones y beneficios sociales, a personas que
indica". BOLETÍN N° 17645-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Schubert ; Donoso ; Saffirio y Undurraga, don Francisco  ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Concha y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica
la ley N° 20.000 en relación con la responsabilidad de las personas
encargadas de la custodia y análisis químico de las sustancias incautadas".
Boletín N° 17657-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero ,
doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ;
Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N° 20.000 en relación con
la responsabilidad de las personas encargadas de la custodia y análisis químico de las
sustancias incautadas". Boletín N° 17657-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 31 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para reconocer el derecho de los
pacientes en tratamiento por cáncer a acceder oportunamente a la
autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Donoso
y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Pérez ,
doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para
reconocer el derecho de los pacientes en tratamiento por cáncer a acceder
oportunamente a la autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Morales, doña Carla ; Pérez, doña Marlene ; Romero, doña Natalia ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 20.422 a fin de asegurar la
disponibilidad de estacionamientos para personas con discapacidad".
Boletín N° 17695-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 32 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay
, que "Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para prohibir y sancionar las campañas
electorales negativas". Boletín N° 17719-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Cordero ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay ,
que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover el
uso ético de la inteligencia artificial en establecimientos educacionales".
Boletín N° 17791-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Cordero ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Prorroga la vigencia de las licencias de conductor que indica y de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 33 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actos que establezcan procesos de digitalización relacionados con ellas".
Boletín N° 17849-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 34 de 133
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
DESARROLLO DE REPORTAJE COMO REGISTRO HISTÓRICO DE ACTOS
VANDÁLICOS PROVOCADOS POR DELINCUENTES DURANTE ESTALLIDO
SOCIAL, DEL DESASTRE ECONÓMICO, POLÍTICO Y SOCIAL QUE ELLO
GENERÓ Y SOBRE PARTICIPACIÓN POLÍTICA QUE AVALÓ DICHAS
CONDUCTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.387)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1387.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1387, de las diputadas Paula Labra , Marcia Raphael y Natalia Romero ,
y de los diputados Diego Schalper , Gustavo Benavente , Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a Televisión Nacional de Chile para que desarrolle un reportaje, a fin de que se deje un
registro histórico de los actos vandálicos provocados por delincuentes durante el estallido social, el
desastre económico, político y social que resultó de estos y la participación política, que por acción
u omisión, avalaron dichas conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 35 de 133
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE RECETAS MÉDICAS DE ANTICONCEPTIVOS
HORMONALES (Solicitud de resolución N° 1.543)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.543.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.543, de los diputados Marta Bravo , Fernando Bórquez , Daniel Lilayu ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , mediante la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República la extensión a doce meses de la vigencia de
recetas médicas de anticonceptivos hormonales.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 36 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE INTERVENCIÓN POLICIAL EN COMUNAS DE
GRANEROS, MOSTAZAL Y CODEGUA , REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL
BERNARDO O'HIGGINS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en este tiempo de Incidentes quiero comentar que anoche, a eso de las 23:00
horas, en la comuna de Graneros, específicamente en la población Sagrada Familia, un hombre en
la calle percutó cerca de cuarenta disparos contra una casa. Es la misma comuna que ha
aparecido en la televisión por hechos lamentables en el último tiempo.
Hemos visto que el ministro de Seguridad Pública se ha reunido con parlamentarios de la Región
de O'Higgins -no con todos, sino con los de gobierno-, pero todavía no nos muestran ni nos dan a
conocer cuál es el plan para intervenir el cono norte de nuestra región, que comprende las
comunas de Graneros, Mostazal y Codegua .
Anoche tuvimos que iniciar algunas llamadas telefónicas para que Carabineros pudiera acercarse a
ese sector.
No hay denuncias, porque todo el mundo tiene miedo a denunciar. No es normal -aunque algunos
nos hagan creer que sí- que, en una comuna rural, una persona de la nada percuta cerca de 40
disparos contra una vivienda.
Es una exigencia hacia el ministro de Seguridad Pública y las autoridades locales de la Región de
O'Higgins que muestren, que nos comenten, que le digan a la ciudadanía cómo están trabajando
para mejorar la seguridad del cono norte de la Región de O’Higgins.
Vamos a seguir lamentando la pérdida de vidas y vamos a seguir llorando por coterráneos de
nuestra región si a esto no se le pone un punto final. Hoy el cono norte de nuestra región, que está
inmediatamente al lado de Santiago, sigue estando en tierra de nadie.
Por ello, exigimos a las autoridades señaladas que nos respondan cuál es el plan de intervención
policial para el cono norte de la Región de O'Higgins.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 37 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
REITERACIÓN DE OFICIO AL SERNAC SOBRE ACCIONES PARA TUTELAR
DERECHOS DE CONSUMIDORES AFECTADOS POR NUEVO SISTEMA DE
COBRO DE PEAJES EN AUTOPISTAS CONCESIONADAS (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, lo hicimos durante el mes de junio y lo volvemos a reiterar este mes de julio:
oficiar al Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) para que informe sobre las acciones que
ejercerá para tutelar los derechos de los consumidores afectados por el nuevo sistema de cobro de
peajes en las autopistas, sobre la base de los antecedentes que se plantean a continuación.
La medida anunciada por la Dirección General de Concesiones, en cuanto a la nueva forma de
pago para usuarios de autopistas cuyos vehículos no posean el sistema de TAG, genera
cuestionamientos respecto de los efectos negativos que podría ocasionar en algunas personas
afectadas por esta medida.
El nuevo mecanismo de cobro consiste en el pago de una suma correspondiente al doble del valor
de los peajes para quienes transiten sin TAG por estos pórticos. Esta medida, dicen ellos, viene a
reemplazar el denominado pase diario, cuyo valor registraba una suma cercana a 13.000 pesos, y
se implementó para terminar con algunas conductas abusivas de un grupo minoritario. No
obstante, hoy se está afectando sobre todo a aquellas personas que viven en regiones y que
deben pagar el doble por ir a Santiago por no acceder al pase diario.
Que el Sernac nos responda sobre esta medida…
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 38 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE PAGO DE BONO DE INCENTIVO AL RETIRO
DOCENTE PARA PROFESIONALES DE CORPORACIÓN MUNICIPAL DE
EDUCACIÓN DE RANCAGUA, REGIÓN DE O´HIGGINS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, en este tiempo de Incidentes solicito que se oficie al Ministerio de Educación por
la demora en el pago del bono de incentivo al retiro docente.
Es efectivo que este proceso ha tomado años y que la demora no es monopolio de este gobierno.
Sin embargo, también es cierto que los procesos habían estado perfeccionándose y que los actos
administrativos tenían una tramitación especial dentro del Ministerio de Educación.
En tal sentido, actualmente, un proceso relativo al ejercicio de la atribución contenida en dicha ley
corresponde a 43 docentes de la Corporación Municipal de Educación de Rancagua, que se inició
en 2021 y respecto del cual a la fecha no se han tenido noticias.
Desde 2021, 43 docentes de dicha corporación municipal están esperando que se les pague su
bono de incentivo al retiro.
Hemos tenido información informal respecto de que el proceso de pago estaría en la Dirección de
Presupuestos y que, aun cuando han pasado cuatro años, todavía faltaría la aprobación de la
Contraloría.
A pesar de que hemos oficiado haciendo las consultas correspondientes, no se ha tenido una
respuesta formal. Por lo mismo, solicito que se oficie al Ministerio de Educación para que los 43
docentes de la comuna de Rancagua puedan tener una respuesta con fecha para el pago de su
bono de incentivo al retiro.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 39 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PRONUNCIAMIENTO DEL GOBIERNO SOBRE MONTO DEL SUBSIDIO A TARIFA
DEL TRANSPORTE RURAL EN REGIÓN DE O’HIGGINS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, vengo a dar cuenta de un problema que, desde hace bastante tiempo, está
generando preocupación en la comunidad rural de nuestro distrito. Esto se debe a que el gremio
de transporte de la Región de O’Higgins, en particular el transporte rural, ha advertido que
actualmente el mecanismo de compensación de la tarifa que ofrece el Estado resulta insuficiente.
En  este  contexto,  el  pasado  5  de  noviembre  se  ofició  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para solicitar a la autoridad gubernamental que se pronuncie sobre las
acciones que podría llevar a cabo para atender las demandas de los representantes de la
locomoción rural, así como para conocer cuál será la realidad a contar del 1 de enero para quienes
se movilizan en medios de transporte rural.
Desde la asociación de transportes advirtieron, incluso, que el próximo año no postularán a los
subsidios si estos continúan siendo insuficientes.
Por  lo  expuesto,  solicito  nuevamente  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, a fin de no llegar al 1 de enero y que cientos o miles de personas, ya sean
quienes hoy lo ocupan para ir a su lugar de estudio o para movilizarse dentro de las comunas,
sobre todo los adultos mayores, queden sin la posibilidad de movilizarse gracias a este subsidio.
Es urgente que tengamos una respuesta.
No dejaremos solos a quienes viven en los sectores rurales y merecen una respuesta oportuna por
parte de dicho ministerio.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 40 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INVERSIÓN Y PLANES PARA ENFRENTAR PROBLEMAS
DE SEGURIDAD QUE AFECTAN A COMUNAS DEL CONO NORTE DE REGIÓN
DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O´HIGGINS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señorita ROMERO (doña Natalia) .-
Señor Presidente, hace algunas semanas, el fiscal regional y también el fiscal de alta complejidad
de nuestra Región de O'Higgins han declarado, a través de la prensa, su preocupación máxima por
la situación delictual que ocurre en el cono norte de nuestra región, específicamente en la comuna
de Graneros.
He solicitado, a su vez, y anterior a estas declaraciones, en reiteradas oportunidades, reunión
tanto con el seremi de Seguridad como con la delegación presidencial. Ambas solicitudes no han
sido respondidas; ambas se han tramitado y dilatado.
¿Y por qué pongo estas dos situaciones sobre la mesa? Porque hoy queremos hacer eco de lo que
dice el fiscal regional, y también el fiscal de alta complejidad.
Durante  los  años  de  nuestro  primer  período  en  el  Congreso,  hemos  insistido  en  que,
efectivamente, estas tres comunas del cono norte de la Región de O'Higgins tienen un problema
grave de seguridad que no ha sido abordado por las autoridades locales. Solo hace algunos días el
sicariato y el secuestro nuevamente volvió a ser noticia en nuestra región.
Por eso, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Seguridad Pública para que nos informe cuáles
han sido los planes que se han generado para estas tres comunas, cuál ha sido la inversión que se
ha hecho en estas tres comunas a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de
la Seremi de Seguridad Pública de O´Higgins y el trabajo que se ha realizado para frenar este
fenómeno delictivo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 41 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Implementación de un convenio de transferencia de recursos
con Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público, con el fin de
aumentar la dotación de personal, vehículos, tecnologías y otras herramientas idóneas para
combatir el alza de la delincuencia y el crimen organizado en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (95679 de 18/03/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Implementación de un convenio de transferencia de recursos
con Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público, con el fin de
aumentar la dotación de personal, vehículos, tecnologías y otras herramientas idóneas para
combatir el alza de la delincuencia y el crimen organizado en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (95677 de 18/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Implementación de un convenio de transferencia de recursos
con Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público, con el fin de
aumentar la dotación de personal, vehículos, tecnologías y otras herramientas idóneas para
combatir el alza de la delincuencia y el crimen organizado en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (95678 de 18/03/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 42 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
dotación policial existente a la fecha en la comuna de Codegua, precisando cuántos efectivos se
encuentran destinados a la vigilancia, patrullaje y control policial. Asimismo, remita antecedentes
relativos a la fiscalización y detenciones a personas vinculadas a las carreras clandestinas en la
misma comuna, disponiendo todas las acciones que sean necesarias para fiscalizar esta actividad
ilegal. (96708 de 27/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas de seguridad que se implementaran para brindar
seguridad a la locomoción colectiva en las calles y caminos de la comuna de Rancagua,
considerando la posibilidad de establecer vías segregadas. Asimismo, refiérase a la existencia de
fondos participativos para seguridad. (96707 de 27/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia. Medidas de seguridad que se implementaran para brindar
seguridad a la locomoción colectiva en las calles y caminos de la comuna de Rancagua,
considerando la posibilidad de establecer vías segregadas. Asimismo, refiérase a la existencia de
fondos participativos para seguridad. (96706 de 27/03/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Proyectos inmobiliarios autorizados en el sector San Joaquín ,
perteneciente a la comuna de Rancagua, refiriéndose especialmente a la eventual construcción de
edificios de altura y su respectivo impacto en la zona, por las consideraciones y dando respuesta a
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 43 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las  demás  interrogantes  que  plantea.  (96634  de  26/03/2025).  A  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Plan de desalojo y demolición de las viviendas emplazadas en el
sector de la población Baltazar Castro , comuna de Rancagua, anunciado a los dirigentes de ese
conjunto habitacional, señalando los plazos, horarios e itinerario completo de la ejecución de este
plan. Asimismo, refiérase a las medidas de apoyo, subsidios u otros beneficios habitacionales para
los propietarios y arrendatarios y la coordinación de seguridad que tendrá la eventual demolición y
desalojo y otras acciones destinadas a proteger la salud y vida de los vecinos y vecinas del lugar.
(96744 de 27/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Plan de desalojo y demolición de las viviendas emplazadas en el
sector de la población Baltazar Castro , comuna de Rancagua, anunciado a los dirigentes de ese
conjunto habitacional, señalando los plazos, horarios e itinerario completo de la ejecución de este
plan. Asimismo, refiérase a las medidas de apoyo, subsidios u otros beneficios habitacionales para
los propietarios y arrendatarios y la coordinación de seguridad que tendrá la eventual demolición y
desalojo y otras acciones destinadas a proteger la salud y vida de los vecinos y vecinas del lugar.
(96743 de 27/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia. Plan de desalojo y demolición de las viviendas emplazadas en el
sector de la población Baltazar Castro , comuna de Rancagua, anunciado a los dirigentes de ese
conjunto habitacional, señalando los plazos, horarios e itinerario completo de la ejecución de este
plan. Asimismo, refiérase a las medidas de apoyo, subsidios u otros beneficios habitacionales para
los propietarios y arrendatarios y la coordinación de seguridad que tendrá la eventual demolición y
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 44 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desalojo y otras acciones destinadas a proteger la salud y vida de los vecinos y vecinas del lugar.
(96745 de 27/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cumplimiento actual de los procesos y acciones para el traspaso
al Servicio Local de Educación Pública del Valle Cachapoal, su etapa de funcionamiento y la
estimación de estudiantes/alumnos, funcionarios, asistentes de la educación y todo aquel personal
contratado en sus diversas modalidades contractuales establecidas por el Código del Trabajo que
esté relacionado a los establecimientos educacionales en conformidad a las leyes que rigen a la
administración pública, los cuales a su vez resultarán beneficiados del SLEP Valle Cachapoal.
(96710 de 27/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia. Dotación policial existente a la fecha en la comuna de Codegua,
precisando cuántos efectivos se encuentran destinados a la vigilancia, patrullaje y control policial.
Asimismo, remita antecedentes relativos a la fiscalización y detenciones a personas vinculadas a
las carreras clandestinas en la misma comuna, disponiendo todas las acciones que sean
necesarias para fiscalizar esta actividad ilegal. (96709 de 27/03/2025). A Intendencia de la Región
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cumplimiento actual de los procesos y acciones para el traspaso
al Servicio Local de Educación del Valle Cachapoal, su etapa de funcionamiento y la estimación de
estudiantes/alumnos, funcionarios, asistentes de la educación y todo aquel personal contratado en
sus  diversas  modalidades  contractuales  establecidas  por  el  Código  del  Trabajo  que  esté
relacionado a los establecimientos educacionales en conformidad a las leyes que rigen a la
administración pública, los cuales a su vez resultarán beneficiados del SLEP Valle Cachapoal.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 45 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(96712 de 27/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cumplimiento actual de los procesos y acciones para el traspaso
al Servicio Local de Educación Pública del Valle Cachapoal, su etapa de funcionamiento y la
estimación de estudiantes/alumnos, funcionarios, asistentes de la educación y todo aquel personal
contratado en sus diversas modalidades contractuales establecidas por el Código del Trabajo que
esté relacionado a los establecimientos educacionales en conformidad a las leyes que rigen a la
administración pública, los cuales a su vez resultarán beneficiados del SLEP Valle Cachapoal.
(96711 de 27/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de fiscalizar el funcionamiento de una chatarrería
clandestina que estaría operando en el pasaje Raúl Silva Castro y la calle Santa Mónica ,
correspondiente a la población Dintrans , en la comuna de Rancagua, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán en tal sentido, así como las sanciones aplicables al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (97219 de 08/04/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de fiscalizar el funcionamiento de una chatarrería
clandestina que estaría operando en el pasaje Raúl Silva Castro y la calle Santa Mónica ,
correspondiente a la población Dintrans , en la comuna de Rancagua, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán en tal sentido, así como las sanciones aplicables al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (97220 de 08/04/2025). A Municipalidad de
Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 46 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia . Destrucción de la pasarela que conecta el sector Dintrans con Río
Lonco, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, considerando el impacto que ello
generaría en la comunidad, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97202 de 08/04/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Evaluación del programa recambio de calefactores en la Región
del Libertador General Bernardo O´Higgins, detallando su ejecución durante el año 2024, con
especial énfasis en los recursos destinados y empleados durante dicho año. Asimismo, indique los
recursos destinados para 2025 y el avance de su ejecución, considerando la posibilidad de
aumentar sus fondos en caso de que el número de postulantes sea mayor al considerado por la
autoridad y contemplar medidas de publicidad a fin de fomentar la postulación a este beneficio.
(98803 de 14/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Desglose de gastos destinado a flota, infraestructura y
equipamiento para Carabineros de Chile en la Región de O'Higgins durante los años 2023, 2024 y
2025. (100027 de 17/04/2025). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Desglose de gastos destinado a flota, infraestructura y
equipamiento para Carabineros de Chile en la Región de O'Higgins durante los años 2023, 2024 y
2025. (100028 de 17/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que adoptará su servicio a fin de cautelar los derechos
de las personas que transitan y que viven en los alrededores de los inmuebles ubicados en
Avenida Baquedano, entre las calles Manzanar Viejo y Tres Ríos, vereda norte, comuna de
Rancagua, en relación con la demolición llevada a cabo en el contexto del proyecto de
ensanchamiento de la Avenida Baquedano. (100029 de 17/04/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 47 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100155 de
21/04/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100156 de
21/04/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100157 de
21/04/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100158 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 48 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
21/04/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100159 de
21/04/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas, acciones concretas y plazos que implementará la
Municipalidad de Graneros para restablecer el suministro eléctrico en los recintos e instalaciones
(y sus respectivas canchas) de los clubes deportivos Unión Santa María El Arrozal, Santa Eugenia
de La Higuera, Nuevos Campos y Tuniche . (100147 de 21/04/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100148 de
21/04/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 49 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Romero, doña Natalia . uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100149 de
21/04/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100150 de
21/04/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100151 de
21/04/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100152 de
21/04/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 50 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100153 de
21/04/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100154 de
21/04/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Uso de los recursos que se han recibido de los ingresos por el
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N° 21.591, con el detalle de los fondos que esa
municipalidad ha percibido, su destino y la especificación de cada ítem gastado. (100142 de
21/04/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Número de niños, niñas y adolescentes de la Región de
O'Higgins que, estando en edad escolar, no se encuentran matriculados en ningún establecimiento
educacional, así como la cantidad de aquellos que ha desertado de alguno los últimos tres años.
Asimismo, señale el total de alumnos que se encuentran en alguna institución educativa de la
región y la evolución de los últimos 3 años de la matrícula de estos alumnos. (100143 de
21/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 51 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Construcción de un centro de carga eléctrica para los buses de la
locomoción colectiva, que estaría ubicado en la calle Nocedal , de la comuna de Rancagua,
detallando especialmente los estudios de impacto ambiental realizados para tales efectos, así
como las medidas de mitigación contempladas al respecto, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (102216 de 05/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas adoptadas en el marco del plan de emergencia para la
Región de O'Higgins en caso de frentes de mal tiempo, desborde de ríos o canales, aluviones o
emergencias  naturales,  así  como  el  presupuesto  establecido  para  posibles  ayudas  a  las
comunidades afectadas. Asimismo, señale las acciones de mantenimiento de cauces y ríos y el
avance y estado actual de la construcción de obras hidráulicas, como diques, muros de contención
y otros sistemas de drenaje en la región. (101745 de 24/04/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Estado actual del procedimiento de pago de seguro que afecta al
señor Manuel Olmedo y las gestiones pendientes para culminar el proceso, indicando los
protocolos establecidos por esa entidad para apoyar, asesorar y representar a sus clientes ante un
siniestro  en  viviendas  aseguradas  a  través  de  créditos  hipotecarios  administrados  por  la
institución. Asimismo, señale si existe la posibilidad de evaluar una compensación por los gastos
incurridos en asesorías externas contratadas por el afectado, considerando la falta de respaldo
institucional durante el proceso en el caso específico que se expone. (101746 de 24/04/2025). A
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de los estudiantes pertenecientes a la comuna de
Malloa, pero que viven en el sector Cantarrana y que fueron admitidos en Liceo El Tambo, ubicado
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 52 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, pronunciándose jurídicamente en lo referente a qué
municipio, conforme a la ley, corresponde la postulación de la subvención para el transporte de los
alumnos  mencionados.  (101774  de  24/04/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación de los estudiantes pertenecientes a la comuna de
Malloa, pero que viven en el sector Cantarrana y que fueron admitidos en Liceo El Tambo, ubicado
en la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, pronunciándose jurídicamente en lo referente a qué
municipio, conforme a la ley, corresponde la postulación de la subvención para el transporte de los
alumnos mencionados. (101775 de 24/04/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Estado de avance respecto a la inclusión de la diabetes tipo 1 en
las prestaciones GES, los avances en general relacionados con su tratamiento, y la comunicación
relativa a la reforma de la “ley Ricarte Soto”, a propósito de la discusión de la Ley de Presupuestos
del año 2025. (102601 de 12/05/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Romero, doña Natalia . Cobertura, criterios de elección y beneficiarios de la Beca
Huallilen y del ítem "Organizaciones Comunitarias", junto con la descripción general de gasto del
Ítem "Educación y Obras Civiles", a propósito del gasto de recursos derivado de los ingresos por la
ley N° 21.591, que establece el royalty minero. (102602 de 12/05/2025). A Municipalidad de
Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de seguridad, tales como: aumento de dotación policial,
compra de vehículos, adquisición de tecnologías, entre otras, que se han ejecutado en la Región
de O'Higgins, indicando las futuras medidas, planes de seguridad y directrices estratégicas para
las Fuerzas de la Seguridad Pública en ese territorio. Asimismo, refiérase, sobre todo lo anterior
respecto de las comunas de Graneros y Codegua , remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (102733 de 13/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 53 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de seguridad, tales como: aumento de dotación policial,
compra de vehículos, adquisición de tecnologías, entre otras, que se han ejecutado en la Región
de O'Higgins, indicando las futuras medidas, planes de seguridad y directrices estratégicas para
las Fuerzas de la Seguridad Pública en ese territorio. Asimismo, refiérase sobre todo lo anterior
respecto de las comunas de Graneros y Codegua , remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (102735 de 13/05/2025). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Medidas de seguridad, tales como: aumento de dotación policial,
compra de vehículos, adquisición de tecnologías, entre otras que se han ejecutado en la Región de
O'Higgins, indicando las futuras medidas, planes de seguridad y directrices estratégicas para las
Fuerzas de la Seguridad Pública en ese territorio. Asimismo, refiérase sobre todo lo anterior
respecto de las comunas de Graneros y Codegua , remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (102734 de 13/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia de
seguridad pública, indicando el número de funcionarios, vehículos, cámaras y otras herramientas
de seguridad municipal y el plan comunal de seguridad pública con que cuenta el municipio,
indicando el seguimiento y monitoreo de las medidas contempladas en ese plan, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (102699 de 13/05/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 54 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
seguridad pública, indicando el número de funcionarios, vehículos, cámaras y otras herramientas
de seguridad municipal y el plan comunal de seguridad pública con que cuenta el municipio,
indicando el seguimiento y monitoreo de las medidas contempladas en ese plan, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (102698 de 13/05/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia de
seguridad pública, indicando el número de funcionarios, vehículos, cámaras y otras herramientas
de seguridad municipal y el plan comunal de seguridad pública con que cuenta el municipio,
indicando el seguimiento y monitoreo de las medidas contempladas en ese plan, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (102697 de 13/05/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Incumplimiento de los requisitos técnicos y normativos exigidos
para el desarrollo del curso de Soldadura de Arco Voltaico, impulsado por el Sence y llevado a
cabo en distintas comunas del distrito N° 15. Asimismo, refiérase a las medidas disciplinarias que
corresponden en tal caso. (102887 de 14/05/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103585 de 22/05/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 55 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103582 de 22/05/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103602 de 22/05/2025). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 56 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103588 de 22/05/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Situación de funcionarios municipales que, sin la debida
preparación profesional y psicológica, fueron instruidos a limpiar y asear vestigios de homicidios
ocurridos en la comuna, remitiendo los antecedentes que requiere. (104487 de 29/05/2025). A
Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103599 de 22/05/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Falta de infraestructura vial accesible para personas en situación
de discapacidad en las inmediaciones de establecimientos educacionales municipales de su
comuna, refiriéndose especialmente al diagnóstico disponible en tal sentido, así como a las
medidas o acciones que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104474 de 29/05/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 57 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103584 de 22/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103592 de 22/05/2025). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 58 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103583 de 22/05/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ;
Diputado Alessandri, don Jorge  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103594 de 22/05/2025). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103595 de 22/05/2025). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 59 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103598 de 22/05/2025). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103596 de 22/05/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103589 de 22/05/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 60 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103586 de 22/05/2025). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103601 de 22/05/2025). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 61 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103591 de 22/05/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103587 de 22/05/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103581 de 22/05/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 62 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103590 de 22/05/2025). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103600 de 22/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103593 de 22/05/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 63 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Ramírez, don Guillermo ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la factibilidad de recabar e informar los antecedentes disponibles en tal sentido, así como a los
sumarios administrativos abiertos y medidas aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103597 de 22/05/2025). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Denuncias formuladas por funcionarios de distintos centros de
salud familiar pertenecientes a su comuna, respecto de constantes robos de vehículos a las
afueras  de  los  establecimientos  médicos,  detallando  especialmente  las  políticas,  planes  y
programas de la municipalidad destinados a garantizar la seguridad correspondiente, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104651 de 02/06/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Denuncias formuladas por funcionarios de distintos centros de
salud familiar, pertenecientes a la comuna de Rancagua, respecto de constantes robos de
vehículos a las afueras de los establecimientos médicos, detallando especialmente las políticas,
planes y programas del ministerio para garantizar la seguridad del entorno correspondiente, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104636 de 02/06/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputada Romero, doña Natalia . Denuncias formuladas por funcionarios de distintos centros de
salud familiar, pertenecientes a la comuna de Rancagua, respecto de constantes robos de
vehículos a las afueras de los establecimientos médicos, detallando especialmente las acciones de
coordinación que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104637 de 02/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 64 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado
Donoso, don Felipe ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Denuncia referida a la eventual compra que habría realizado el
ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela , en un puesto de feriantes que estaría en
situación de informalidad tributaria, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(104702 de 03/06/2025). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de personas que postularon al subsidio de recambio
de calefactores durante el último llamado y las que se adjudicaron el beneficio, indicando cuándo
se hará efectiva la entrega y si existe fecha, dentro del 2025, para un nuevo llamado a
postulación. (105281 de 05/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Todos los permisos administrativos y los procesos de fiscalización
y sanciones administrativas aplicadas a los establecimientos comerciales conocidos como “malls
chinos”, cuya ubicación señala. (106131 de 10/06/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 65 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ;
Diputada Romero, doña Natalia  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9, de 2025, respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
las y los funcionarios que se encontrarían en tal situación en cada servicio y subsecretaría, así
como al total de sumarios administrativos abiertos hasta la fecha, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (105602 de 09/06/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Datos demográficos del Instituto Nacional de Estadísticas sobre
las localidades del sector de Chancón y sus alrededores, como el número de habitantes y el
cumplimiento  de  los  requisitos  para  constituir  juntas  de  vecinos,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (108527 de 25/06/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 66 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Implementación de la ley N° 21.378, que establece monitoreo
telemático en las leyes Nº 20.066 y Nº 19.968, detallando especialmente los aspectos que se
deberían revisar, así como el total de causas en las que se ha aplicado hasta la fecha, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (109197 de 30/06/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputada Romero , doña Natalia . Transmisión en Chile de la
cadena Russia Today (RT), a través del canal de televisión abierta Telecanal , refiriéndose
especialmente a las condiciones legales en que estaría operando, así como a las medidas de
fiscalización que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (107988 de 18/06/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 67 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Acciones de fiscalización que se han ejercido en todas las
plantas de revisión técnica pertenecientes al distrito electoral Nº 15, detallando especialmente las
sanciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y por las consideraciones que plantea. (
111735 de 07/07/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de recursos que se han invertido en programas de
tenencia responsable de mascotas, fondos concursables, planes de esterilización, fiscalizaciones y
otras acciones destinadas a cumplir los objetivos que establece la ley 21.020, con especial énfasis
en la Región de O'Higgins. (114505 de 24/07/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputada Romero, doña Natalia . Cantidad de recursos que se han invertido en programas de
tenencia responsable de mascotas, fondos concursables, planes de esterilización, fiscalizaciones y
otras acciones destinadas a cumplir los objetivos que establece la ley 21.020, con especial énfasis
en la Región de O'Higgins. (114506 de 24/07/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Derrumbe verificado el 31 de julio del presente año en la mina El
Teniente, ubicada en el sector cordillerano de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, refiriéndose especialmente a las medidas de seguridad vigentes en dicho momento, así
como a las fiscalizaciones y controles aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (114979 de 04/08/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 68 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Etapa actual del proceso de pago del bono de incentivo al retiro
correspondiente a los 43 docentes de la Corporación de Educación de la comuna de Rancagua que
se inició en 2021, indicando las etapas que ya se han realizado sobre dicho proceso, las que aún
faltan y la estimación aproximada de tiempo restante para que el proceso concluya. (115373 de
11/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Número de fiscalizaciones efectuadas desde 2022 a la fecha, a
través de la Unidad de Salud Ocupacional a Codelco División El Teniente, así como, también, en los
demás yacimientos de mediana o pequeña minería local en la Región del Libertador General
Bernardo O`Higgins. (115169 de 06/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Razones por las cuales el proyecto Parque Alameda II, ubicado
en Avenida Circunvalación de la comuna de Rancagua, se encuentra paralizado a la fecha,
indicando el plan destinado a retomar las labores y especificando las fechas de cada etapa.
Asimismo, evalúe un plan transitorio a fin de resguardar la zona de la delincuencia y el crimen
organizado, tales como patrullajes, vigilancia, etcétera. (115483 de 12/08/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Razones por las cuales a agosto de 2025 aún no se ha publicado
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 69 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el reglamento de la ley N°21.553, que regula a las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten, indicando la fecha en la que se publicará
y las acciones que se llevarán a cabo para su entrada en vigencia. (115481 de 12/08/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe  ; -Diputada Romero , doña
Natalia  ; -Diputado Teao, don Hotuiti  . Servicios que ha prestado Natalia Valdebenito en su
organismo desde el año 2022 a la fecha, así como los contratos previstos para el resto del año
2025 con la comediante, detallando tipo de contratación pública, valor de los servicios, fechas y
lugares donde se desempeñó. (116079 de 18/08/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe  ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti  . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito . En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115724 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115725 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115726 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 70 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115727 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115728 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115729 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Buin.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115730 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115731 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115732 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115733 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 71 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115734 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115735 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115736 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115737 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115738 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115739 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115740 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 72 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115741 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115742 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115743 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115744 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115745 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115746 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115747 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 73 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115748 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115749 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115750 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Corral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115751 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115752 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115753 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115754 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115755 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 74 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115756 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Freire.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115757 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115758 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115759 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115760 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115761 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115762 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 75 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115763 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115764 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115765 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115766 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115767 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115768 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115769 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 76 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115770 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115771 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115772 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115773 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115774 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115775 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115776 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 77 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115777 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115778 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115779 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115780 de 18/08/2025).
A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115781 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115782 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115783 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 78 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115784 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115785 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115786 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115787 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115788 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115789 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115790 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 79 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115791 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115792 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Paine.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115793 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115794 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115795 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Penco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115796 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115797 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115798 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 80 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Pica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115799 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115800 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115801 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115802 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115803 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115804 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115805 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 81 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115806 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115807 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115808 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115809 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115810 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115811 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115812 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Renca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 82 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115813 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115814 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115815 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115816 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115817 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115818 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115819 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 83 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115820 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115821 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115822 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115823 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115824 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115825 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115826 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 84 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115827 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115828 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Talca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115829 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115830 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Teno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115831 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115832 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115833 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 85 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115834 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115835 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115836 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115837 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115838 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115839 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115840 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115841 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 86 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115842 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115843 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Colina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115844 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115845 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115846 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115847 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115848 de 18/08/2025).
A Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 87 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115849 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115850 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115851 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115852 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115853 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115854 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115855 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 88 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115856 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115857 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115858 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115859 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115860 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115861 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115862 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 89 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115863 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115864 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115865 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115866 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115867 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115868 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115869 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 90 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115870 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Florida.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115871 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115872 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115873 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115874 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115875 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Huara.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115876 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 91 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115877 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115878 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115879 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115880 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115881 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115882 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115883 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Palena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115884 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 92 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115885 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115886 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115887 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115888 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115889 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Putre.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115890 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115891 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 93 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115892 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115893 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115894 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115895 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115896 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115897 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115898 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 94 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115899 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115900 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115901 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115902 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115903 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115904 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115905 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Molina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 95 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115906 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115907 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115908 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Parral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115909 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115910 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115911 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115912 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 96 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115913 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Angol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115914 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115915 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Arica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115916 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115917 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115918 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Calama.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115919 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 97 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115920 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115921 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Castro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115922 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115923 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115924 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115925 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115926 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115927 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 98 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115928 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115929 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Concón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115930 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115931 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115932 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115933 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115934 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Bosque.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 99 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115935 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115936 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115937 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115938 de 18/08/2025).
A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115939 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115940 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115941 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 100 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115942 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115943 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115944 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115945 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115946 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115947 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115948 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Limache.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 101 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115949 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115950 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115951 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115952 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115953 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115954 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115955 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lota.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 102 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115956 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Macul.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115957 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115958 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115959 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Maule.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115960 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115961 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115962 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 103 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115963 de 18/08/2025).
A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115964 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115965 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115966 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115967 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115968 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115969 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115970 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 104 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115971 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115972 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115973 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115974 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115975 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115976 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115977 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puqueldón.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 105 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115978 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Purén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115979 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115980 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115981 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115982 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115983 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115984 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 106 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115985 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115986 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115987 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115988 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115989 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115990 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115991 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 107 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115992 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115993 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115994 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115995 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115996 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115997 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115998 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 108 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115999 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116000 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116001 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116002 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116003 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116004 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116005 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 109 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116006 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116007 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116008 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116009 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116010 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116011 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116012 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116013 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 110 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116014 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116015 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116016 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116017 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116018 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116019 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116020 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Panquehue.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 111 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116021 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116022 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116023 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116024 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116025 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116026 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116027 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 112 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116028 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116029 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116030 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Canela.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116031 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116032 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116033 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116034 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 113 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116035 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116036 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116037 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116038 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116039 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116040 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Linares.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116041 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 114 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116042 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116043 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116044 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116045 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Natales.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116046 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116047 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116048 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 115 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116049 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116050 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116051 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116052 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116053 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116054 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116055 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116056 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 116 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116057 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116058 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116059 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116060 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Laja.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116061 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116062 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116063 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 117 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116064 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116065 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116066 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116067 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116068 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116069 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 118 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo . Posibilidad de instruir todas las medidas de fiscalización que sean procedentes para
indagar el aumento en las cuentas de la luz de clientes de la empresa CGE y aplicar las sanciones
que correspondan por los costos adicionales que se han registrado luego del término del contrato
con la empresa externa que estaba a cargo de la lectura y reparto de boletas. (116187 de
20/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo . Posibilidad de requerir a la empresa CGE que se pronuncie sobre el alza que señala, así
como la de instruir todas las medidas que se encuentren a su alcance, a objeto de asegurar el
interés colectivo de los consumidores y compensar económicamente a aquellos que se vean
afectados por los costos adicionales, conforme a lo dispuesto en la ley Nº19.496. (116188 de
20/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Situación referida a que las empresas Agrosuper y Ariztía
estarían añadiendo pollo en los embutidos de pechuga de pavo, señalando especialmente las
eventuales irregularidades en la rotulación y etiquetado correspondientes, por las consideraciones
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116222 de 21/08/2025). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diputada Romero, doña Natalia . Situación referida a que las empresas Agrosuper y Ariztía
estarían añadiendo pollo en los embutidos de pechuga de pavo, señalando especialmente la
factibilidad  de  iniciar  un  procedimiento  sancionatorio  por  eventuales  irregularidades  en  la
rotulación y etiquetado correspondientes, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116223 de 21/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 119 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero , doña Natalia . Denuncias y querellas presentadas por la municipalidad en
contra de los responsables de los hechos ocurridos el día martes 26 de agosto en el Liceo de
Machalí, la aplicación de la ley “aula segura" en este caso, así como si, en definitiva, se aplicaron
sanciones a los autores, señalando las medidas destinadas a evitar nuevos hechos de violencia,
tanto en ese establecimiento como en el resto de la comuna. (116673 de 01/09/2025). A
Municipalidad de Machalí.
Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de llevar a cabo las diligencias que sean necesarias a
fin de que la casona perteneciente a la población Irene Frei , de la comuna de Rancagua, que sirve
de sede del gobierno vecinal, se mantenga en dicha condición, y que no sea destinada a comisaría
ni a otro fin, disponiendo su entrega en comodato. Asimismo, disponga la relocalización de la
comisaría planeada con competencia en la misma población. (116674 de 01/09/2025). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diputada Romero, doña Natalia . Atención del servicio de urgencia en las comunas aledañas a
Rancagua, tiempos de espera y atención oportuna, especial en Coinco (116675 de 01/09/2025). A
Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del alza en las cuentas de luz
correspondientes a las y los clientes de la empresa CGE, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instruir todas las medidas de fiscalización procedentes, a fin de determinar la
eventual existencia de irregularidades, en los términos que plantean. (116369 de 25/08/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Benavente, don
Gustavo . Posibilidad de que se instruya una fiscalización que sea procedente para determinar si
existen o no irregularidades en el aumento de las cuentas de la luz de clientes de la empresa CGE,
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 120 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobre todo considerando que la tarifa aplicada para normalizar el desfase durante agosto sería
más  elevada  que  el  promedio  de  los  últimos  seis  meses.  (116437  de  25/08/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Cornejo, don Eduardo ;
Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Posibilidad de que se pronuncie por el alza que se ha registrado en las cuentas de
electricidad de clientes de la empresa CGE, así como la de instruir todas las medidas que se
encuentren a su alcance a objeto de asegurar el interés colectivo de los consumidores y
compensar económicamente a aquellos que se vean afectados por los costos adicionales,
conforme a lo dispuesto en la ley Nº19.496. (116441 de 26/08/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputada Romero, doña
Natalia ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del alza en las cuentas de luz
correspondientes a las y los clientes de la empresa CGE, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instruir todas las medidas posibles, a fin de asegurar el interés colectivo de los
consumidores y compensar económicamente a quienes resulten afectados por tales costos
adicionales, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.496, en los términos que plantean. (116368
de 25/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Cornejo, don Eduardo  . Realización de inspecciones
durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de
supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 121 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y catástrofes que indica. Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y
finalizados que se hayan iniciado producto de las fiscalizaciones. (116653 de 01/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Gestiones que se realizarán para actualizar el monto del
subsidio destinado a compensar la rebaja de los pasajes estudiantiles, considerando la información
actual con que cuenta respecto a la cantidad de estudiantes por región y otros factores que
permitan reajustar correctamente este aporte, señalando plazos en que se concretarán. Asimismo,
indique las medidas dispuestas para mejorar el proceso de postulación al subsidio, destrabando
nudos críticos que impidan una correcta distribución del beneficio y las acciones que pueda tomar
para evitar irregularidades en la renovación de la tarjeta TNE, refiriéndose a la posibilidad de
entregar una tarjeta con una fecha de expiración definida, obligándose a solicitar una nueva TNE,
toda vez que se quiera renovar, así como formas de fiscalización del porte de la tarjeta TNE, en los
términos que plantea. (116832 de 03/09/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada Romero , doña Natalia . Gestiones que se realizarán para actualizar el monto del
subsidio destinado a compensar la rebaja de los pasajes estudiantiles, considerando la información
actual con que cuenta respecto a la cantidad de estudiantes por región y otros factores que
permitan reajustar correctamente este aporte, señalando plazos en que se concretarán. Asimismo,
indique las medidas dispuestas para mejorar el proceso de postulación al subsidio, destrabando
nudos críticos que impidan una correcta distribución del beneficio y las acciones que pueda tomar
para evitar irregularidades en la renovación de la tarjeta TNE, refiriéndose a la posibilidad de
entregar una tarjeta con una fecha de expiración definida, obligándose a solicitar una nueva TNE,
toda vez que se quiera renovar, así como formas de fiscalización del porte de la tarjeta TNE, en los
términos que plantea. (116833 de 03/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Romero , doña Natalia . Gestiones que se realizarán para actualizar el monto del
subsidio destinado a compensar la rebaja de los pasajes estudiantiles, considerando la información
actual con que cuenta respecto a la cantidad de estudiantes por región y otros factores que
permitan reajustar correctamente este aporte, señalando plazos en que se concretarán. Asimismo,
indique las medidas dispuestas para mejorar el proceso de postulación al subsidio, destrabando
nudos críticos que impidan una correcta distribución del beneficio y las acciones que pueda tomar
para evitar irregularidades en la renovación de la tarjeta TNE, refiriéndose a la posibilidad de
entregar una tarjeta con una fecha de expiración definida, obligándose a solicitar una nueva TNE,
toda vez que se quiera renovar, así como formas de fiscalización del porte de la tarjeta TNE, en los
términos que plantea. (116834 de 03/09/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 122 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Factibilidad de que se le otorgue a la señora Fresia Flores
Romero una hora de control médico, con cualquier profesional competente del hospital, en su
calidad de paciente oncológica. Asimismo, explique las razones de la demora en la atención de
salud de dicha paciente, indicando el promedio de los tiempos de espera para pacientes
oncológicos que reciben tratamiento paliativo. (118643 de 15/09/2025). A Servicio de Salud
O’Higgins.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas pertinentes que adoptará a fin de mantener el
funcionamiento normal de la Comunidad Terapéutica Elella, emplazada en la comuna de
Rancagua, en el marco del eventual término del contrato de arriendo de la propiedad en donde se
encuentran sus dependencias. Asimismo, indique si efectivamente se interrumpirá o no el servicio,
las razones de que aquello ocurra y las medidas pertinentes, a fin de los pacientes no se vean
afectados. (118644 de 15/09/2025). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Estado en que se encuentra el " Proyecto Fronterizo Paso Las
Leñas ", iniciativa que permitiría mejorar la conectividad entre Chile y Argentina, detallando
especialmente las respectivas etapas y fecha estimada de finalización, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119995 de 30/09/2025). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
implementación de un Convenio de Transferencia de Recursos con su institución, destinado a
aumentar la dotación de personal, vehículos, tecnologías y otras herramientas idóneas para
combatir el alza de la delincuencia y el crimen organizado en la Región de O'Higgins. (121847 de
10/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputada Romero, doña Natalia . Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre la
implementación de un Convenio de Transferencia de Recursos con su institución, destinado a
aumentar la dotación de personal, vehículos, tecnologías y otras herramientas idóneas para
combatir el alza de la delincuencia y el crimen organizado en la Región de O'Higgins. (121849 de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 123 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
10/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se están disponiendo frente a los nuevos hallazgos
de murciélagos con rabia en las comunas de Rengo, Pichilemu y Graneros, en la Región de
O'Higgins. (121851 de 10/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se están disponiendo frente a los nuevos hallazgos
de murciélagos con rabia en las comunas de Rengo, Pichilemu y Graneros, en la Región de
O'Higgins. (121852 de 10/10/2025). A Instituto de Salud Pública.
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se están disponiendo frente a los nuevos hallazgos
de murciélagos con rabia en las comunas de Rengo, Pichilemu y Graneros, en la Región de
O'Higgins. (121853 de 10/10/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Acciones, recursos u otras actuaciones judiciales que ejercerá
para revertir la decisión de la Corte de Apelaciones de Coyhaique de conceder la libertad
condicional a Mauricio Ortega , autor de los delitos de lesiones gravísimas y graves en contra de
Nábila Rifo , indicando el plazo en que se interpondrán. Además, señale las medidas de seguridad
para entregar mayor protección a la afectada y a su familia, tales como escoltas, vigilancia,
patrullajes u otro tipo de asistencia. Asimismo, indique el número de procesos en que haya
intervenido, durante su gestión, para revertir resoluciones que conceden una situación más
favorable al condenado por delitos de violencia contra la mujer, ya sea a través de recursos u otro
tipo de acciones judiciales. (121691 de 09/10/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 124 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero , doña Natalia . Medidas que se han adoptado y que se implementarán para
restablecer el orden y las condiciones de seguridad en la Universidad de O'Higgins, campus de
Rancagua, tras los hechos dados a conocer el 5 de noviembre de 2025. Asimismo, indique la
cantidad  de  alumnos  eventualmente  afectados  por  la  posible  interrupción  de  actividades
académicas luego de que ocurriera la toma ilegal, junto con el detalle de las carreras afectadas y
posible retraso en el término de año, remitiendo todos los demás antecedentes que requiera.
(123875 de 05/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de atender las demandas de los dueños de buses
rurales de la Región de O'Higgins, en específico las relativas a las medidas administrativas y
legales que se puedan adoptar para mejorar el monto del subsidio y aquellas acciones que pueda
efectuar para evitar falsificaciones de pases y otros problemas que afectan económicamente al
gremio. Asimismo, indique cuál será el escenario para el año 2026, informando si en el proyecto
de Ley de Presupuestos 2026 se incorporó algún aumento que permita subir el monto del subsidio
o si se tiene contemplada para ese año alguna compensación. Finalmente, sírvase dar respuesta al
oficio Nº 116.832, de 3 de septiembre de 2025. (124247 de 05/11/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 125 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Caso de la señora Katherine Donaire , en cuanto a la factibilidad
de acelerar la entrega de la prestación médica que requiere, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (124717 de 24/11/2025). A Fondo Nacional de Salud.
- Diputada Romero, doña Natalia . Caso de la señora Katherine Donaire , en cuanto a la factibilidad
de acelerar la entrega de la prestación médica que requiere, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (124718 de 24/11/2025). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Plan de Seguridad que se establecerá en la comuna Rancagua
durante la época navideña, específicamente en las zonas del casco y centro histórico, rodoviario y
mercado. (125346 de 01/12/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Legalidad y el cumplimiento de los requisitos, de forma y fondo,
del proceso licitatorio, ID 2402-45-LR25, "Servicio preventivo y correctivo del sistema de cámaras
de seguridad", a realizarse en la comuna de Rancagua. (125347 de 01/12/2025). A Municipalidad
de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Posibilidad de urbanizar la calle Los Olivos, de la población La
Laguna, Los Lirios , considerando la factibilidad de postular al Programa de Mejoramiento de
Barrios para cumplir con este propósito. Asimismo, se consolide el área verde ubicada en calle
Arturo Prat de la mencionada población, según da cuenta la geolocalización que se anexa a este
oficio. Además, se revise el árbol ubicado en calle Manuel Rodríguez , frente al almacén, conforme
a la imagen que se anexa, realizando las acciones que considere suficientes para evitar su caída u
otros peligros, que podrían afectar a los vecinos. (125372 de 01/12/2025). A Municipalidad de
Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 126 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Plan de entrega de basureros domiciliarios en la comuna,
particularmente en el sector de Sal, indicando la etapa en que se encuentra y cantidad de
beneficiarios. (125373 de 01/12/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Romero, doña Natalia . Mal estado en que se encuentran las rutas H-60 y H-640, de la
comuna de Malloa, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (125366 de 01/12/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia . Resultados de la audiencia realizada en el marco de la ley de
lobby, el 9 de octubre de 2025, con los dirigentes de los comités de vivienda el Carmen 1 y 2,
Región de O'Higgins, proporcionando respuesta a todas las demás interrogantes que plantea.
(125397 de 02/12/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas para
controlar el comercio ambulante en su comuna. Asimismo, indique la frecuencia de controles o
fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y recursos que considera para
financiar estas operaciones, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125412 de
02/12/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas para
controlar el comercio ambulante en su comuna. Asimismo, indique la frecuencia de controles o
fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y recursos que considera para
financiar estas operaciones, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125413 de
02/12/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas para
controlar el comercio ambulante en su comuna. Asimismo, indique la frecuencia de controles o
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 127 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y recursos que considera para
financiar estas operaciones, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125414 de
02/12/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputada Romero, doña Natalia . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas para
controlar el comercio ambulante en su comuna. Asimismo, indique la frecuencia de controles o
fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y recursos que considera para
financiar estas operaciones, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125415 de
02/12/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Romero, doña Natalia  .
Financiamiento de la candidatura de la señora Michelle Bachelet Jeria al cargo de secretaria
general  de  las  Naciones  Unidas,  remitiendo  los  antecedentes  que  requieren.  (125473  de
04/12/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Coordinación con las fuerzas de Orden y Seguridad para combatir
el delito en el cono norte de la Región de O'Higgins (Graneros, Codegua y Mostazal ), así como la
asignación de recursos físicos y humanos a estos territorios, durante este año. (125445 de
03/12/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Trabajo realizado por ese organismo para disminuir los índices de
criminalidad, refiriéndose a la cantidad de recursos físicos (vehículos policiales, cámaras de
seguridad, drones y demás infraestructura de seguridad) y humanos (dotación policial, unidades
especializadas, etcétera) que se han desplegado en las comunas de Graneros, Codegua y Mostazal
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 128 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, durante este año. (125469 de 04/12/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Trabajo realizado por ese organismo para disminuir los índices de
criminalidad, refiriéndose a la cantidad de recursos físicos (vehículos policiales, cámaras de
seguridad, drones y demás infraestructura de seguridad) y humanos (dotación policial, unidades
especializadas, etcétera) que se han desplegado en las comunas de Graneros, Codegua y Mostazal
, durante este año. (125470 de 04/12/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Romero, doña Natalia . Trabajo realizado por ese organismo para disminuir los índices de
criminalidad, refiriéndose a la cantidad de recursos físicos (vehículos policiales, cámaras de
seguridad, drones y demás infraestructura de seguridad) y humanos (dotación policial, unidades
especializadas, etcétera.) que se han desplegado en las comunas de Graneros, Codegua y
Mostazal , durante este año. (125471 de 04/12/2025). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Romero, doña Natalia . Trabajo realizado por ese organismo para disminuir los índices de
criminalidad, refiriéndose a la cantidad de recursos físicos (vehículos policiales, cámaras de
seguridad, drones y demás infraestructura de seguridad) y humanos (dotación policial, unidades
especializadas, etcétera) que se han desplegado en las comunas de Graneros, Codegua y Mostazal
, durante este año. (125472 de 04/12/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia . Acciones que se realizaron para evitar un déficit de insumos y
para garantizar la continuidad del servicio que presta el Hospital Doctor Franco Ravera Zunino, de
Rancagua, señalando las gestiones que se realizarán para disponer un stock suficiente de
insumos, indicando los plazos para su restablecimiento, así como las medidas preventivas para
que esta situación no vuelva a ocurrir en el futuro y otras garantías de no repetición. Asimismo,
señale la cantidad de pacientes afectados por la falta de insumos, indicando el número de
operaciones que se han debido postergar, así como las fechas de reprogramación. (125489 de
04/12/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Romero, doña Natalia . Acciones que se realizaron para evitar un déficit de insumos y
para garantizar la continuidad del servicio que presta el Hospital Doctor Franco Ravera Zunino, de
Rancagua, señalando las gestiones que se realizarán para disponer un stock suficiente de
insumos, indicando los plazos para su restablecimiento, así como las medidas preventivas para
que esta situación no vuelva a ocurrir en el futuro y otras garantías de no repetición. Asimismo,
señale la cantidad de pacientes afectados por la falta de insumos, indicando el número de
operaciones que se han debido postergar, así como las fechas de reprogramación. (125490 de
04/12/2025). A hospitales de Chile.
Diputada Romero , doña Natalia . Acciones que se realizaron para evitar un déficit de insumos y
para garantizar la continuidad del servicio que presta el Hospital Doctor Franco Ravera Zunino, de
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 129 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rancagua, señalando las gestiones que se realizarán para disponer un stock suficiente de
insumos, indicando los plazos para su restablecimiento, así como las medidas preventivas para
que esta situación no vuelva a ocurrir en el futuro y otras garantías de no repetición. Asimismo,
señale la cantidad de pacientes afectados por la falta de insumos, indicando el número de
operaciones que se han debido postergar, así como las fechas de reprogramación. (125491 de
04/12/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Romero, doña Natalia . Acciones que se realizaron para evitar un déficit de insumos y
para garantizar la continuidad del servicio que presta el Hospital Doctor Franco Ravera Zunino, de
Rancagua, señalando las gestiones que se realizarán para disponer un stock suficiente de
insumos, indicando los plazos para su restablecimiento, así como las medidas preventivas para
que esta situación no vuelva a ocurrir en el futuro y otras garantías de no repetición. Asimismo,
señale la cantidad de pacientes afectados por la falta de insumos, indicando el número de
operaciones que se han debido postergar, así como las fechas de reprogramación. (125492 de
04/12/2025). A Servicio de Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 130 de 133
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado Henry Leal , la diputada Marlene Pérez y el diputado Felipe Donoso , asumirán los cargos
de jefe de bancada, Subjefa de Bancada y Titular del Tercer Comité, respectivamente. Asimismo,
la diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma y Sergio Bobadilla asumirán como
suplentes de cada uno de ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias,  estableciendo  la  imposibilidad  de  adjudicación  de  programas  o  instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica,
correspondiente al boletín N° 16762-34, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Irarrázaval
(informante), Natalia Romero , Carolina Tello , Lorena Pizarro y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias
surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17322-03), con los siguientes
diputados y diputada: Jaime Naranjo  (informante), Felipe Donoso  , Frank Sauerbaum  , María
Francisca Bello y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 131 de 133
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 132 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
2.- De la diputada Natalia Romero, para sustituir el inciso segundo por el que sigue:
“Asimismo, esta ordenanza deberá contener disposiciones referidas a la gestión medioambiental y
de residuos, a las condiciones higiénicas requeridas para el funcionamiento de las ferias, a la
reducción del desperdicio de alimentos, a la prevención de riesgos, a procedimientos especiales
de  fiscalización  municipal,  a  la  promoción  de  un  entorno  alimentario  saludable  y  otras
disposiciones que aseguren un desarrollo ordenado y seguro de la feria libre, para lo cual
considerará la condiciones específicas del sector en que se emplace la feria libre.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17221-
Labor Parlamentaria de Natalia Romero Talguia Página 133 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LEY N° 18.700, PARA
OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL A QUIENES EJERCEN COMO
VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS. BOLETÍN N° 17.221-1-
-2
Acordado en sesión de fecha 6 de mayo del año en curso, con asistencia de la Diputada señora
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés;
González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
-- De la diputada señora Romero, doña Natalia para añadir un nuevo artículo segundo del siguiente
tenor:
“Artículo 2°.- Los estudiantes que se encuentren cursando estudios en instituciones de educación
superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior contemplado en el artículo 4° de la ley
N° 21.091, sobre Educación Superior, tendrán derecho a justificar su inasistencia a actividades o
evaluaciones académicas, cuando hubieran ejercido la función de vocal de mesa en un proceso
electoral o plebiscitario administrado, supervigilado y fiscalizado por el Servicio Electoral, sea por
obligación o por acto voluntario.
La forma de ejercer este derecho será determinada por cada institución de educación superior.”.
-- Sometida a votación fue rechazada por 7 votos en contra, ninguno a favor, y dos abstenciones.
(Votaron en contra la señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Giordano, Hirsch, Ibáñez;
Labbé; Ulloa y Undurraga. Se abstuvieron los señores Cuello y Gonzalez, don Mauro).